Доброго времени суток.
12 декабря 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т выпуск 732.
Как давно мы героини спрашивали твоей великой мудрости, а какой номер выпуска?
Все, тебя техника вытеснила практически половину твоей функциональности.
Давай вытесни вторую мою половину, то есть нажми эту кнопочку.
Это будет только часть моей второй функциональности.
Настоящая вторая твоя половина будет вытеснена, когда мы поставим автоматическое произношение тем наших пользователей по нажатию на кнопку.
Вот тогда действительно станет вопрос.
А третья половина?
А ты думал автоматически прерывать?
А четвертая, да, которая заключается в автоматическом прерывании всех подряд.
Ну, это все решается техническим образом.
А глупой машине не под силу.
DigitalOcean, поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
У нас, возможно, будет эксперимент, если сможет зайти гость по ссылке в... Вообще, гости к нам уже заходили.
Ну, если они условно считать гостем, то есть эта технология должна работать.
Ни бином, ни тона.
Но я тебе должен сказать, кстати говоря, что вот как раз наш генеральный спонсор
Мне напомнил хороший аргумент, что эту работу заменишь машиной.
Я вот на этой неделе с ними переписывался и получил вопрос, можем ли мы прислать... Подожди, подожди, дорогой гость, ты когда врываешься в эфир, проверяй микрофон.
Получается так себе.
Ты с нами?
Подожди, я проверю с гостем.
А то он как-то так жутенько звучал.
Может, он испугался уже.
Я вообще, меня нормально слышно или так себе?
Ну, отвратительно тебя слышно, но мы слушали звук гостям особых претензий не... Ну, я могу попробовать еще раз.
Нет, нет, у тебя просто все плохо с микрофоном, но лучше, вероятно, станет от Аиста.
Не, ну у меня есть одна идейка.
Можно...
Дайте мне пару минут.
Пробуй.
Мы его заметили пока.
Так вот я должен честно сказать, что ни интернет, ни Google, ни я, ни даже сам клиент не сподобился понять, что такое signed.io.
Вот, я попросил прислать образец, мне сказали, написали в ответ, да ты знаешь, мы подумаем и хаин с ним, так сказать, просто вот подтвердите вот это и это, и все.
Так, пробуем его еще раз.
Говорит, конечно, ну на самом деле, Леха, акцепт говорит, прямо ты был прав.
Как сейчас?
Сейчас лучше.
Молодец.
Не знаю, что ты сделал, но стало лучше.
Мы не любим гостей держать на низком старте, поэтому до того, как тронем темы, давай мы с тобой разберемся.
Ну, разберитесь.
Потому что редко такое бывает, когда появляются такие борзые гости, которые говорят, мы сейчас вам покажем, какие вы дорогие ведущие.
Радио Ти, ну, он не приговаривал идиоты, но явно подразумевал.
Ведь подразумевал, что не понимаем ничего мы в этом графике.
Особенно тот самый старик Умпутун.
Нет, старик Умпутун хотел узнать, нужен ли ему GraphQL.
И я хотел поднять дискуссию в плане, а нужен ли?
А ты за какой лагерь выступаешь?
Ты за то, что нужен?
Ну, как я так сразу вам все карты раскрыть?
Не хочу.
Не говори, не говори.
Правильно, держи интригу.
Давай буквально пару слов на 16 секунд.
Ты объясни для наших молодых, молодых, не стучи, чем стучишь, молодых и борзых, что за графики и с чем его едят, потому что тут же нет в облако.
Бобуку любое слово скажет, он по нему специалист.
Но наши-то слушатели не такие, как Бобук.
Слушайте, за 16 секунд я могу зайти издалека, рассказать историю вообще, как возможно он возник и зачем он нужен.
Уже 13 секунд.
Давай, быстренько, кратенько, жатенько расскажи.
Это такая фигня, чтобы не писать бэкэнды.
Это такой не RESTful веб-сервис, а такой RPC...
который не как XMLRPC, а более продвинутый, он за вас еще может всякие разные делать агрегации, и выдавать вам то, что вы хотите, и расходует при этом CPU сервера, а не фронтенда.
Но фронтенщик в итоге получает то, что он хочет.
Наверное.
Я, кстати, к Лешиному вопросу присоединюсь только немножко с другой стороны.
Ты, судя по твоему объяснению, ты из фронтенда?
Ты уж прости, если я обижаю таким вопросом.
обижаешь.
То есть ты из наших?
Я с другой стороны.
Это не стыдно.
Мы все пишем на JavaScript понемножку.
Не надо этого стыдиться.
Жень, Жень, Жень, подожди, а вот по какому слову ты подумал, что человек из фронт-энда?
Мне просто интересно, потому что, по-моему, человек вообще бэкэнский звучал.
Да нет, ну вот это про магию, то, что не надо там ничего, и оно само для фронт-энда все делает, это так, фронт-эндеры.
Моя ставка, кстати, я не знаю, может быть, я пропустил имя, к сожалению, но я делаю ставку, что нас гость пишет на реакте.
А, кстати, гость, представься, и почему мы должны выслушать твое квалифицированное мнение?
Какие у тебя креденшалы вообще?
Какие сертификаты, что-нибудь на пределье?
Ну, я как бы, меня называют типа лид-софтвер-девелопером, немножко эссеем.
Я там делаю всякое на бэкэнде, наверное, лет 10 уже делаю на всяких там Java, Kotlin, иногда на Rust пишу.
До этого, каюсь, писал на PHP, JavaScript и делал веб-сайты.
Но это было давно, я уже забыл почти, как это было.
Помню только, что тут был такой E6.
Ну ладно, условно, 10 лет мы, конечно, за юниора в этом подкасте считаем и ставим в угол.
Для контекста, ты на бэкэнде фокусируешься в основном и ты по-прежнему любишь граф QL?
Я бы не сказал, что я его люблю.
Я просто понял, зачем он может быть нужен в определенных ситуациях.
Вот смотри, я тебе выскажу буквально за 17 секунд свою точку зрения, что такое GraphQL.
GraphQL это такая фиговина, как будто бы если вместо того, чтобы написать вменяемый ресервер, я дам своему китайцу возможность дергать за Mongo Query.
Уложился в 16 секунд.
Окей, теперь расскажи мне, почему это хорошая идея, если моя аллюзия истина.
Или почему я полностью не прав в понимании граф Кьюэля?
Его надо рассматривать, наверное, более комплексно.
И вообще, если говорить про тебя, то, наверное, тебе он не нужен.
Но есть такие ситуации, когда он может оказаться довольно-таки неплохо.
скажем так, вот особенно, наверное, если скейл компании довольно-таки большой, который его пытается применить.
Смотри, вот даже такой пример, что такое нужно.
Ну вот, окей, я могу понять, для чего это нужно Facebook.
У них там есть один продюсер, это Facebook, есть там сотни тысяч потребителей.
Конечно, ты не можешь делать API, который бы подошел каждому.
И они делают такой, ну, типа универсальный API для всех.
Но обычно же в компаниях, когда мы делаем фронт-энд и бэк-энд, ну, сколько?
Ну, два потребителя будет.
Ну, три будет мобильное приложение и фронт-энд.
Ну, то есть какую проблему там будет решать тогда GraphQL, на твой взгляд?
Я добавлю, Леша, к твоей фразе.
Это еще надо, чтобы у тебя был мега-сервис какой-то, либо какой-то сервис-гейтвей, ну, что-то такое относительно централизованное, что вполне укладывается в Facebook.
А когда мы нормальные пацаны, у нас разные сервисы, мы ни в какие API и Gateway не объединяем, и у нас один сервис ходит в другой, или веб ходит в разные веб-сервисы по нужде, зачем нам вот это все ваше?
Ну, опять же, если у вас компания чуть-чуть побольше, да, и у вас много разных клиентов, и вам вот реально иногда бывает не нужно гонять столько трафика между клиентом и сервером, и вы хотите, чтобы каждый клиент брал ту часть, которая ему нужна.
Более того, вот этот большой гейтвей, который API Gateway, ну, фактически прокси между вашими бэкэндами и фронтэндом, который как бы должен быть GraphQL,
работает не совсем так.
То есть он может работать не совсем так.
Например, каждая команда из большого количества тимов, которые пилят этот GraphQL, фронт-энд для себя, они могут накрываться таким еще как бы GraphQL Federation.
И вот тут начинается самое интересное.
То есть я могу написать не прокси GraphQL для всех своих веб-сервисов, а я могу написать как бы мини-прокси GraphQL для своего сабсета сервисов.
И я могу еще через вот этот вот GraphQL Federation Extension сделать такой enrichment другого GraphQL.
Ну, то есть, типа, есть прокси от команды, которая там, я не знаю, backend делает, например, каких-нибудь там пользовательских заказов.
Есть команда, которая там платежки делает, там еще чего-то.
И вот, например, одна команда может сказать, а мы вот расширяем GraphQL сущности другой команды.
Вот, типа, у нас свое расширение к схемам, и мы можем, типа, докладывать туда данные.
А потом все это накрывать сверху GraphQL Federation.
По полу, по-моему, GraphQL Federation есть продукт, который может не просто, который объединяет, во-первых, все вместе.
Во-вторых, он предоставляет общую схему на все вот эти вот подсервисы GraphQL.
И когда ты делаешь запрос, в зависимости от того, какие данные ты запросил, он может сам уже как бы связывать данные с этих разных GraphQL сервисов.
Соответственно, по зависимости от твоего запроса.
То есть он не тянет все, а тянет именно... Вот этот довод про не тянет все, он мне видится таким лукавым и такой отмазой.
Но сейчас мы ее отдельно тронем, потому что это самый главный, я так понимаю, довод из вашего лагеря.
В данном случае с Федерейшном, в данном случае не то, что ты не тянешь все, а то, что Федерейшн за тебя еще делает агрегацию.
Погоди, вот как это за тебя?
Это что за магия такая?
То есть представим себе на секундочку, что у нас нет никакого GraphQL API Gateway, у нас есть традиционный API Gateway, как отцы и деды писали.
То бишь, он не просто экспозит endpoint всех тех сервисов, которые за ним.
Потому что если так, то зачем тебе gateway?
Тогда тебе просто прокси надо.
Или, ну, не или, а именно реверс прокси.
А он делает что-то умное.
Например, у тебя есть такой эндпойнт, который заказчик плюс... Не знаю, что еще к заказчику Леху придумать.
плюс корзина, да, что-нибудь такое, который, по сути, ходит в два разных микросервиса, там смешивает внутри как надо и отдает тебе микс JSON в ответ.
То есть агрегацию вот эту, которую ты называешь enrichment, люди делают и сейчас на конкретном бизнес-уровне для тех запросов, которые нужны.
А ты говоришь, из-за GraphQL нам это будет сделать что проще, дешевле, быстрее, чем...
Ну, опять же говоря, на определенном скейре, когда ты хочешь иметь какую-то меняемую схему на все, хочешь как-то развязать, чтобы команда каждая пилила свое, а какие-то еще админы настроили федерейшн, и он все собрал, то это имеет смысл.
То есть я как бы не в совсем маленькой компании работаю, и как бы с того места, откуда я смотрю, там, возможно, имеет смысл.
Особенно учитывая то, какие там команды иногда встречаются, и прочих других внутренних особенностей.
Подожди, ты опять смешиваешь разные понятия.
Схема, да?
Схема, которую ты упоминаешь.
Схема ведь не является прегативой этого самого GraphQL.
Схема это, если тебе хочется валидированный по схеме запрос-ответ, у тебя есть сейчас разные способы делать RPC.
Не все REST заканчивается.
Делай GRPC.
Вот тебе модель описана, вот тебе реквест записан, вот тебе респонс описан, схема, положи, да, вот она.
Ну, потом ты тоже тут немножко лукавишь, то есть она вот она, но уже стандартов как минимум там два, да, то есть какой ты будешь использовать, не знаю, какой-нибудь OpenAPI или там JSON-скима или еще что-то, и у тебя уже получаются разные стандарты.
GraphQL, в принципе, она идет как такой объединяющий стандарт, это круто.
Ну, не знаю, я вот даже сейчас слушаю про это и думаю, опять же, простите, я, может быть, не услышал имя, гость, дорогой гость.
Я бы Amputun это по-другому продавал.
То есть, мне кажется, фишка GraphQL, это когда у тебя действительно API – это товар.
Вот представь, Amputun, ты бы продавал свой API.
То есть, у тебя бы не китайец писал там UI, да?
а у тебя бы клиенты делали UI к этому.
И тебе бы надо было сделать API, которая удовлетворяет не одного клиента, которого ты там, не знаю, контролируешь и в одном офисе можешь сидеть, а кучу разных.
И вот тогда уже начинается интересно.
Тебе один говорит, мне нужны такие данные.
Другой говорит, мне нужны такие.
Третий говорит, мне нужны такие вот под агрегацией.
Четвертый скажет, мне нужен вот такой под запрос.
И, конечно, ты не будешь Mongo наружу выставлять, но ты вот это все объединишь,
в такой красивый GraphQL, который будет твоим продуктом.
Который, по сути, будет то же самое, что выставил Mongo наружу.
Если я, как программист, который продает API как товар, не реализую все вот эти штуки в каком-то виде на своей стороне, это будет совершенно отвратительно плохо.
И диктоваться заказчикам, какие именно запросы он может собирать, это какая-то безумие просто.
Ты же реализуешь.
У тебя же
Да, бывает же еще такое, что у тебя внутренний API, он намного, то есть там данных больше, чем вообще положено видеть кому-то на фронтенде.
То есть там какие-то дополнительные поля, айтишники, связанные с платежами, еще с чем-то, и ты не должен их экспозить в принципе.
И получается тебе, что так нужно какой-то писать прокси, который будет тебе сабсет данных отдавать наружу.
Почему прокси?
Если бы мне необходимо было... Ну, образно прокси, API прокси, ну, ты можешь отдать все наружу.
Я бы не писал прокси.
В этом случае мой бы сервис, сервис, который умеет отдавать паблик данные и правит данные, ты об этом говоришь.
или понимать private запросы и public запросы, имел бы просто разные endpoints.
То есть у него было бы там слэш, не знаю, protected какой-то или слэш кастомер и слэш паблик.
И он бы на это делал совершенно разные вещи.
В общем случае предполагают, что достаточно просто замьютить поле.
Ну, это наивность.
Ну, иногда достаточно, но, как правило, этим не заканчивается.
И, как правило, публичные и непубличные запросы не только этим отличаются, не только тем, что ты отдаешь заказчику такое поле или не отдаешь заказчику такое поле.
Ну смотри, он потом заметит поле, это прям big deal может быть.
То есть если ты просто его не вернешь, это да, но ты можешь его не считать.
Представь, у тебя это значение, оно там прям вообще... Во, молодец, не считать.
Но для того, чтобы его не считать, мне придется на своей стороне... Это та же самая работа, что я реализую два разных эндпойнта.
Никакой дополнительной магии мне GraphQL же ведь не добавит.
Комбинаторная вариативность у тебя будет выше.
То есть представь, ты просто на каждое поле сделаешь if.
И все, и у тебя не надо будет делать 150 endpoint, у тебя будет один endpoint, просто каждый клиент скажет, какие поля ему из этого endpoint взять.
Если кто-то выберет только ID, у него там вообще ничего считаться не будет, вернутся только IDшники.
Нет, ничего мне не мешает вот эту комбинаторику ограничить запросом в том или ином виде, если я не хочу endpoint делать.
Тогда ты просто сделаешь свой GraphQL.
Нет, я просто сделал свой запрос, в который можно пост какой-нибудь.
У вас же в графике одни посты ходят, правильно?
Ну, типа того.
Но смотри, а если, например, я много консюмеров разных, и разным консюмерам нужны немножко разные данные.
То есть у тебя там, не знаю, мобильные клиенты, совсем маленькие мобильные клиенты, у тебя вебчик, у тебя там еще какой-нибудь виджет, который, кто его знает, куда встраивается.
И, например, имя пользователя им надо, а вот дальше параметры, которые там идут по пользователю, им нужно не все всем.
То есть кто-то покажет только имя, кто-то покажет какой-то более полный набор данных.
И если у тебя большой вообще поток запросов,
то вообще имеет смысл ограничивать это и не отдавать универсальный джессончик во все клиенты.
Конечно, имеет смысл ограничивать.
А еще больше смысл имеет, как Леша сказал, не считать.
То есть, если у меня есть в какой-то ситуации мобильный клиент, я не способен ему, например, аватар отдать, потому что это какая-то дорогая для него операция.
Ну, там, у Ксюши в ее мире аватарчик нарисовать, это вообще big deal.
Правильно, Ксюша?
Я правильно понимаю?
Вот аватарчик.
Конечно, скролл у тебя будет хуже сразу.
Кэмерон аватарчика сколько делал.
Точно, то есть аватарчик я давать не буду, но еще лучше, чем мне давать аватарчик.
Кстати, как тебя зовут, дорогой Гусь, ты представился, да?
Кстати, забыл.
Ну, давайте так, меня зовут Румата Исторский в интернете.
А как тебя коротко называть?
Арам?
Как в фильме про зомби?
Дон Румато.
Ну, можно и так, да.
Ладно, тем не менее, дорогой.
То есть, вместо того, чтобы не отдавать аватар, как совершенно Леха правильно сказал, лучше его и не брать.
Лучше избежать его извлечения.
А это означает...
А как он это умеет?
Без программирования.
Программировать надо?
Нет, программировать надо.
То есть ты программируешь отдельно, грубо говоря, функцию, которая грузит аватарчик, и отдельно функцию, которая грузит все остальное.
И если клиент из поля аватарчик не вкладывает в запрос, то вот эта функция, которая грузит аватарчик, она не дергается.
Ну ладно, какой-то... Отвечая на твой вопрос, он потом на бэкэнде будет дофига работать, да, то есть ты будешь очень-очень много всего этого делать, реализовывать, но опять же, если тебе нужна эта вариативность, эта комбинаторность API, то оно может пригодиться, потому что это стандарт, который многие понимают, как пользоваться на клиенте, то есть для бэкэнда это будет плохо, это будет больно, но зато ты порадуешь своих клиентов.
Ну и опять же, может быть ситуация связана еще с тем, что есть фронт-энд разработка и у этих ребят иногда свои запросы.
И в некоторых командах, ну это так, мое предположение, особенно с эффективными менеджерами, когда склоняется все на сторону фронтенда, все может перейти плавно в граффити.
То есть я поясню, почему.
Обычно нормальный бэкхендер, он по-хорошему сделает какую-то предагрегацию, то есть не чистые таблички из базы будет отдавать.
И некоторые объекты на фронтенда скажут, ну вот запрашивай этот URL, этот и соберешь себе страничку.
А фронтенчик ему такой...
А что, на одну страничку тебе пять запросов делать по сети?
Я не хочу.
Давай мне один JSON на целую страничку.
Ну и тут как бы все зависит от того, у кого последнее слово на проекте.
То есть я вот как-то работал на проекте, я сказал, что нет, ребята, давайте вы будете запрашивать, мы вам отдаем данные и будете программировать на фронтенде, сами делать фильтрацию, сортировку данных и прочее.
А, например, в некоторых компаниях, теоретически, особенно с эффективными менеджерами, может случиться так, что БКН скажет, а мы не можем так работать, нам некомфортно, нам плохо.
Фронтенд.
Нет, ты зря на них гонишь.
Нет, просто были такие ситуации.
Они еще могут привести...
Ну, не всех, не всех.
Вот смотри, мой китаец, когда я ему говорю, чувак, вот тебе результат, отсортируй его как-нибудь.
Он говорит, ты охренел, он потом, как я его отсортирую?
Ты мне одну страницу выдал.
И правда ведь, понимаешь, он не может отсортировать его.
Не всегда это их, ну, не может.
У него нет полной информации.
Если я ему не сортирую ответ, который постранично отдается, то хоть он там и завернется на своем седалище, ничего он не сделает с этим.
Слушайте, а можно я опять копеек добавлю?
Ну вот смотрите, я не знаю.
Мы все пользуемся мобильными приложениями.
Мы хотим, чтобы у нас что-нибудь открывалось быстро, не знаю, 300-500 миллисекунд.
И вот если я сейчас с пятью запросами буду отправлять на каждую такую штуку пять запросов, ну блин, мы все будем очень долго ждать.
Пользователи не будут хотеть этим пользоваться.
А вот не факт.
Подожди, это первое.
А во второе, и второе я тебе скажу про больших компаний.
Есть такая ситуация, когда если там приложение, например, дофига запросов отправляет, эти все запросы просто очень большой контент вызывают, правильно?
И опять же, то есть тут получаются опять как бы дырки и неэффективность.
А что за шутка, я вот еще хотела спросить у нашего гостя с эффективными менеджерами.
Это какие-то особо плохие люди, что они такого делают?
Мне просто подожди, я не в контексте.
Это как Грейн.
Это я просто пытался гербализировать одну ситуацию, с которой я сталкивался на проекте.
Когда тоже фронтендеры сказали, что мы пять запросов делать не будем.
Вообще не будем, мы не можем.
Я говорю, как не можем?
Делайте, у нас нормальная, обменяемая API.
Они побежали, нашли какого-то человека,
со стороны, который пришел к менеджеру и начал защищать, говорит, что вы что, пять запросов?
Да не, сервер положим.
У нас страница будет открываться три часа.
И так далее, и тому подобное.
И в итоге менеджер, который принимал, собственно говоря, за которым было последнее слово на проект, и сказал, ну сделайте им один ответ.
То есть в итоге пришлось завернуть три эндпоинта или четыре эндпоинта в один сезон для одной странички.
Что мы здесь менеджеров не поддерживаем.
Вы с Ксюшей лукавите, дорогой Дон Румато и Ксюша.
Вы немножко лукавите.
Вы связываете в одно, что если у нас не GraphQL, то обязательно несколько запросов.
Подожди, Леш, давай так.
Я сразу хочу сказать, я не евангелист GraphQL.
Я ничего про GraphQL не говорю.
Все, что я говорила про 10 запросов, если Дон Корлеоне
Я бы так сказала.
Если бы ко мне пришел бэкэндер и сказал, что сейчас мне надо сделать пять запросов, я не знаю, я бы не ходила никаким менеджером.
Я бы прям тут этому бэкэндеру объяснила бы четко, по таймлайну, что пять запросов и для телефона неэффективно, и для всей нашей сетевой инфраструктуры большой компании неэффективно.
Если каждый долбанный телефончик из каждой долбанной подворотни на каждый чик будет делать миллион запросов,
Это неэффективно.
То, что у тебя не получается завернуть без GraphQL, это как бы тоже... Я не про GraphQL.
Я просто про common sense тут.
А это не про common sense.
Это, опять же, упрощение.
Ксюша, а если ты придешь ко мне, а я тебе скажу, слушай, дорогая, ты вообще понимаешь, что если вместо пяти запросов я тебе сделаю один, у тебя, по сути, станет ответ медленнее, чем пять запросов, которые ты можешь частично параллельно запросить.
Слушай, если вот у тебя такая ситуация, да, можно рассматривать, но опять же тут же есть две стороны, как бы медленнее, ну и плюс, а как бы мне интересно, почему на серверсайде эффективнее, типа, потому что в параллель это все, почему ты не можешь их в параллель у себя запустить, то есть я тебе прислала свой запрос, ты их распараллельно вернул мне, в чем проблема-то?
Ну, ты предполагаешь, что, понимаешь, ты хочешь сложность свою переложить на бэкэнд.
С точки зрения бэкэнда есть пять относительно независимых запросов, которые могут взять пять, с твоей точки зрения, связанных под множество данных, правильно?
А могут они взять.
Так это же тебе виднее, ты же знаешь, связанные у тебя там, не связанные.
Ты король этого, ты можешь их заполнять в параллель, как хочешь.
Нет, нет, тут в чем проблема?
Не, но я имею в виду, что фронтенд, особенно, я не знаю, как там с мобильным фронтендом, там все-таки экранчик поменьше, но когда у тебя на весь экран большой рисуется UI, где есть табличка, информация о пользователе, менюшка, еще чего-то, то есть для меня это все очень разные сущности.
И вместе отдавать меню, первую страничку, там каких-то айтемов, информацию о пользователе, еще какое-то сообщение в хедере –
и еще там чего-то.
И все это вот в один же сон и в один endpoint для одной странички из сотни, которые там на фронтенде есть.
Это как-то не совсем логично.
Жень, пожалуйста.
Нет, я хотела тут сказать, тут очень важный момент, что вот мы сейчас говорили о том, кто куда кого перекладывает.
То есть мы сейчас говорили про перформанс, который можно куда-то перекладывать, про сложность.
А тут, мне кажется, что происходит.
Вот такую концептуальную несвязанность мира...
Мы перекладываем, как бы мы хотим переложить, делая там 10 тысяч запросов.
Но мы можем ее переложить, но мне кажется, мы должны тут как бы просто открыто на это смотреть.
Окей, вот это концептуально не связано с миром, табличка не связана с этим.
Но, тем не менее, для пользователя эта информация должна быть на одной странице.
Мы куда эту концептуальную несвязанность мира?
Мы хотим ее на фронт-энд?
Окей.
Если никаких проблем нет с перформансом и со всем остальным, ну давайте сюда.
Мы хотим ее на бэк-энд, чтобы IG&JSON был и был какой-то агрегатор стоял перед этим запросом?
Ну окей, мы ее на бэк-энд.
То есть мне кажется, это вопрос эффективности, и везде она будет разная, она не будет какого-то супер универсального ответа.
Из моего опыта, Ксюша, получалось обычно, что... Я ведь тоже экспериментировал.
Ты знаешь, у меня есть идея фикс, что фронтендеры должны получать как можно более готовый результат.
И для меня мысль о том, чтобы отдать фронтендеру все, чтобы он смог зарендерить страничку, она меня гореет.
То есть, несмотря на то, что я со стороны бэкэнда, но поскольку я про вашу сестру и вашего брата невысокого мнения, я пытаюсь немного работы вам оставлять.
Однако, с точки зрения реального мира, получается так себе.
Когда несколько независимых запросов должны вместе выдать одну сущность, перекладывать это на бэкэнд, который, собственно, в этих сущностях не оперирует, он же бэкэнд про дисплей ваш ничего не знает.
Он знает про модели, он знает про бизнес-консерны, он вот про это знает.
Теперь он должен знать про какие-то вью, правильно?
И для того, чтобы он мог view-ориентированно это делать, представь, с технической точки зрения, у меня есть сервер, который каждый запрос может в отдельном, условно говоря, потоке запустить.
А теперь ты мне говоришь, а теперь запусти мне, дружище, такой суперзапрос, который, по сути, должен сделать внутри партизанскими методами, относительно нестандартными, 10 подзапросов, дождаться выполнения их всех.
Потому что пока все не выполнится, я ведь не могу тебе Джейсона отдать.
И вместо того, чтобы ты могла получать информацию частично, ну, например, ты получила сначала без аватаров, потом тебе дошли аватары.
Ты будешь ждать, как не знаю кто.
Пока я все это вместе не объединю.
Ну, кому?
О, ну что, подожди, ты сейчас мухи с котлетами.
Понятно, что вся мидия, она идет отдельно, она идет с CDN, и она, конечно, никто в страничке никакие такие вещи не засовывает.
Ну, тут давай сразу.
Мы сейчас говорим про текст и говорим про то, что он, ну... Ну, хорошо, замени аватарки расчетами.
Вот у меня есть расчеты основной таблицы, есть расчеты каких-то дополнительных вещей.
И причем на дополнительные вещи, но они дополнительные, то есть можно и без них показать.
Я тебе говорю, вот тебе запрос на основные вещи, бери.
Опять же, я сейчас не про GraphQL, но мне кажется, идея какого-то некого дифера, она тоже есть, и она абсолютно классна всеми.
используются и без GraphQL, и с GraphQL, или там идея стриминга, когда ты там некими чанками, да, другое дело, это все никак не связано с основной идеей, о которой мы говорили, то есть должен бэкэнд как бы как-то вот эту, ну, вот,
отвечать на весь запрос?
Или должен бы Кент быть глупым и отвечать на какие-то куски запросов?
Я, как уже сказала, у меня нет какого-то решения.
Мне кажется, это зависит от многих вещей.
И как ты сказал, что если бы мы с тобой решали, как нам надо делать, мы просто бы обсудили и поняли бы, как в нашем случае это работает.
Например, на уровне, когда это этап прототипирования, и когда у нас непонятно, что нам на страничке будет надо, да, конечно, не надо никакие странички делать, чтобы Кент
все это агрегировал, можно просто по запросикам.
Другое дело, ты сказал еще момент, что мне нужно ждать всего, если, например, у тебя 5 запросов, и если ты все ждешь, тебе бы проще это было по кускам отправить.
Опять же, как я уже сказала, если у тебя есть какой-то очень длинный запрос, ты можешь его стримить, просто потом доделывать данные.
В общем виде так не получается.
Если у меня запрос какой-то реляционный, грубо говоря, мне необходимо выполнить его до того, как начать стримить.
Очень сложно в общем виде придумать такой запрос, который, по сути, будет 5-5 запросов, который сможет работать по частям.
Это вообще просто какой-то космос.
И тогда, Ксюша, даже бывает...
Ты возьмешь сначала коротенькие запросы, застримишь их, а потом запустишь длинные запросы, будешь ждать.
Ну, в стриме, ну, в стриме не забывайте, что... А клиент получит полминуты сома.
Ну, даже чтобы чанки стрима отправлять, иногда этот чанк вычислить достаточно непросто.
Ну, вот давайте к аватару, да, там вернемся.
То есть, понятно, что, Ксюш, мы не имеем в виду, что аватар надо посылать картинку.
Но, например, тебе этот URL надо вытащить из какого-то внешнего сервиса, и запрос в этот внешний сервис достаточно дорогой, 100 миллисекунд.
А я тебе все остальное могу... В JSON-объекте у тебя возвращается, не знаю, твоя сумма у тебя на счету, твоя задолженность и твой аватар.
Так вот, сумму на счету и твою задолженность я могу вернуть за 10 миллисекунд, а аватар за, например, 100 миллисекунд.
Это внешний сервис.
Ну, подожди, а кэшировать эти ссылки?
Ну, один раз ты сделаешь так, а потом будет быстро.
Понятно, что мы можем оптимизировать это все.
Но представь, для того, чтобы стримом вернуть несколько данных, несколько чанков...
Мне для этого тебе придется ждать аватаров, то есть я тебе не смогу отдать два значения, а мне придется ждать аватара, чтобы тебе даже чанк на одну запись.
Слушай, ну камон, ты делаешь тут левер кеширования, и все, и ты один раз, да, у тебя так может быть неоптимально, а все остальные миллион раз, у тебя все быстро, и ты сразу одним чанком.
Еще кешировать можно на фронте.
Каждый у себя это должен делать.
Ты совершенно зря, Ксюша, сводишь это к аватарам.
Аватары – это один из примеров, который действительно тебе кажется относительно статическим и подходящим к кешированию.
Есть миллион примеров.
Я ничего не сказала.
Это вы про аватары.
Это Леша про аватары начал.
Я вообще про аватары больше ничего не говорила.
Представь себе, что вместо аватара замени аватар на калькуляцию динамическую, которая третьестепенная.
Вот то, что я упомянул.
Например, я тебе даю какие-то цены, а вот, например, тенденцию, трендлайн какой-нибудь, мне посчитать будут жуткие 100 миллисекунд.
Ты от меня просишь, чувак, ты мне дай данные и трендлайны, потому что мне это на одном экране показывать надо.
Ну, действительно, тебе на одном экране, а на другом экране тебе трендлайны и еще чего-то.
То есть для каждого экрана ты предлагаешь мне делать реализацию, которая удобна для
Я предлагаю, что надо разбираться в том, что нам надо.
Как я тебе сказала, например, если у нас есть там прототипирование какое-то, и везде из кусочков, из кирпичиков собрать, да вообще ок.
Но если, например, у нас есть какая-то страница, которая очень много раз запрашивается, и из-за которой у тебя там разные куски дергаются, из-за которых ты не можешь на бэкэнде нормально это все, например…
оптимизировать, ты не понимаешь, для чего тебе нужен кэш-леер, для чего тебе там не нужен и так далее, то как бы мне кажется, окей, да, сделать для страницы один endpoint, что если она у тебя там часто дергается, как страница, и если это какой-то, ну, вот такой консистентный логический айтем.
Да, я считаю, что в этом нет ничего плохого.
А мне видится это плохо.
Мне видится вот эта плохость идеи о том, что бэкэнд должен иметь какое-то концептуальное понимание вью, а мы, собственно, о вью говорим.
Собственно, о форме и виде комбинации между собой разных компонентов.
Ну, с точки зрения бэкэнда.
И за это, собственно, я и наезжаю, возвращаясь к нашему дорогому гостю, я и на GraphQL за это наезжаю.
Это способ создания вью на стороне бэкэнда.
Вот в моей вселенной.
В том случае, если ваш бэкэнд не занимается рендерингом HTML и не является каким-то JSP, Vue это вообще не ваш концерн.
Вы про Vue с точки зрения бэкэнда знать должны как можно меньше.
Конечно, это знание как-то протекает и проникает.
Конечно, у меня есть запросы, которые нормальные, но в них есть флажок, например, короткий датасет.
Потому что есть ситуации частые, когда фронтену надо короткий датасет.
Ему не надо столько данных, а надо оперативность.
И да, вот такая фильтрация в пиндюре надо дать костылем.
Да, я понимаю.
Но это, собственно, исключение, а не правило.
Из концептуального правила это исключение.
Меня знаешь, что тогда удивляет?
Я бы поняла, что если бы у нас такой спор был, но ты бы мне всегда говорил, что да, на фронтенде очень большие специалисты работают, даже больше, чем на бэкленде.
Они могут сами много чего сделать.
Но ты же при этом говоришь, что на фронтенде просто вообще люди, у которых рук нет.
И при этом они все равно должны очень много делать и со всем этим разбираться.
Это первый момент.
Второй момент –
Это просто так для интереса и для информации.
В мобильном мире сейчас набирает популярность сервер-сайд-рендеринг.
Это просто так, куда разные индустрии идут.
Я понимаю, что для мобильной индустрии это просто оторви и брось.
Вообще не люди какие-то.
Но вот есть такая штука.
Ксюша, у меня в проекте наших комментариев, где, ты понимаешь, есть же и мобильные клиенты, есть и веб-клиенты, тикет открыт неким чуваком.
Тикет звучит так.
Перенести весь рендеринг с того, как у нас сейчас есть, то есть отдавать рест и рендерить на фронтенде его, на отдачу готовых страниц.
То есть сервер, сайт, рендеринг.
Догадайся, кто был чувак, который этот тикет написал?
Я не знаю, ты китайец?
Не я. Я. Ты?
Да, я. То есть я в курсе про сервер-сайт рендеринг.
Ты сейчас просто прикалываешься и за адвоката дьявола работаешь или что?
Я просто не понимаю тебя.
Нет, нет, нет.
Просто чтобы весело было.
Когда сервер-сайт рендеринг происходит, мы говорим уже совсем в других концепциях.
С точки зрения бэкэнда, вот этот сервер-сайт рендеринг, к которому GraphQL сильно примыкает.
Ну, прямо скажем, сильно примыкает.
Просто вместо того, чтобы HTML рендерить, мы рендерим нечто другое.
А это, собственно, не важно, чего мы рендерим.
JSON рендерим.
Какой-то gRPC-ответ, портобафы рендерим.
Но это вообще другая ситуация.
Либо мы стоим на этой позиции, либо стоим на другой позиции.
Либо мы разделяем бэкэнды и фронтенд, либо мы не разделяем их.
Подожди, подожди, нет.
Я-то к чему это сказала?
К тому, что ты говоришь, что как бы бэкэнду чуждо какое-то понимание view.
Так на мой взгляд, не чуждо.
На мой взгляд, ну как бы в смысле, это абсолютно разные вещи.
У нас есть как бы данные и есть view.
View, там может быть много на эти данные и так далее, но...
Я не считаю, что view, если view на бэкэнде, то сразу давайте сжигать бэкэнд.
Нет, view может быть несколько view.
Это просто зависит от того, где мы можем больше оптимизировать и вообще надо ли нам там оптимизировать.
Правильно?
Нет, неправильно.
View с точки зрения бэкэнда это совсем новая концепция.
То есть не новая в смысле современности, а новая в смысле по отношению к относительно традиционному рест-ответу.
Это настолько другое, что у меня в проекте, когда я думал, как это делать, это будет вообще конкретно.
Либо отдельный микросервис этим заниматься, либо отдельный прокач этим будет заниматься.
То есть это настолько отделено от всего, что я не понимаю, как ты это вместе в голове держишь.
Так я не понимаю, подожди, а зачем это должно быть вместе?
Когда я говорила, что есть какой-то агрегатор, ну, конечно, он отдельный, ну, конечно, данные не надо мешать свою.
Это хоть на фронтенде, хоть на бэкенде, хоть где.
Но я не понимаю тогда, ну, то есть почему ты считаешь, что мы предлагаем их мешать?
Я хотел бы спросить наших слушателей, кому там было мало гиковских тем?
Сейчас вам хватает, вы видите, Грей молчит.
Когда Грей молчит, это означает, что гиковость зашкаливает.
Я прав, Грей?
Я молчу, видишь, мы не цифровые.
Я думал, что вообще говоря, я эту тему слышал лет 15 назад, потому что когда вы начинаете все уносить на бэкэнд, а фронтэнду оставляете только оформление, то, по-моему, это что-то было под названием XML плюс XLT связка.
Не-не, это был прелестный декларативный подход, который оказался чрезвычайно сложным в реализации, но он не про то.
А то, о чем мы говорим, было в виде X-серва, Грей.
Вот это идеальный случай, когда фронтенд совсем тупой.
Да, он путается.
Ладно, смотри, я тебе сейчас вот отвечу.
То есть ты говоришь, там, рендерить на сервере, view туда принести.
Так смотри, а представь, у тебя этих страниц будет миллион.
Ну, например, у тебя там миллион консумеров, миллион этих сервер-сайт рендерит страниц, да, такой супер-мега-сайт у тебя.
И тебе все равно придется строить либо какую-то гибкую логику, в которой ты вот на то, что мы говорили, ифами будешь говорить, включать этот какой-то элемент в этот output этой страницы или не включать.
Где-то он нужен, где-то не нужен.
И тогда получается, что ты тот же самый GraphQL для HTML построишь внутри.
То есть ты пособишь гибкую модель, которую ты сможешь тюнить под страницу.
Но ты же модель-то будешь собирать.
Не буду собирать.
Ты лукавишь.
Ты говоришь человекам, которые последние 10 лет делают блоги на статических HTML страницах.
Не понял, как это относится.
Но, Леха, отвечая на твой вопрос, я бы к этому подходил.
Я к этому подхожу как к компонентной архитектуре.
Я бы относился к финальному вью не как к сущности, а как к набору мелких сущностей, которые собираются из других сущностей, количество которых ограничено.
Конечно.
А что ты думаешь о GraphQL тогда?
Просто в этом вью замени ты вместо HTML, ты отдашь какой-то там, не знаю, JSON или что там они отдают.
Вот тебе и будет такой универсальный движок для того, чтобы собрать под страницу из маленьких компонентов, которые ты заранее определил.
Так.
У меня ведь не будет разницы.
Я опять же гостю нашему вернусь, потому что он уже заснул.
Не будет то же самое, потому что я не реализую движок, который объединяет случайно выбранные компоненты в нужные разные вью.
Нет.
Это будет движок, который объединяет вполне конкретные компоненты, вполне конкретные вью.
Сколько бы их там ни было, миллион, два миллиона.
GraphQL же тоже ты определяешь.
Ты же определяешь GraphQL, какие у вас будут компоненты наружу торчать.
Ну, погоди, если подо мной ты понимаешь фронт-энд, во-первых, ты меня обидел, а во-вторых, нет, не я определяю, а Ксюшины коллеги.
Нет, как Ксюшины коллеги, они набросятся просто и будут это раздирать на части.
Ксюшины коллеги, они будут агрегацию себе определять.
Вот эту часть из того, что ты мне дал.
А какие-то другие коллеги, которые стоят рядом и пилят другой клиент, они другую агрегацию будут определять.
Но фактически бэкэнд отдаст им общий доступ к данным, которые они могут иметь.
А дальше как бы разгребаетесь там, меня это не волнует.
Понимаешь, Леша, вот в этом ответе вся квинтэссенция проблем.
Мы с тобой напишем бэкэнд, который сможет отвечать на какое-то конечное число вполне вменяемых с нашей точки зрения запросов.
Однако, с точки зрения фронтэнда, это endless possibilities.
Они смогут любую фильтрацию придумать, любое объединение компонентов, абсолютно не заботясь о том, каким образом это будет нас нагибать или не нагибать.
но в определенных рамках, там все-таки рамки есть.
Да, в том-то и дело, что я здесь гостя поддержу, что это, знаешь, ты описываешь мир такой утопии абсолютной, которая, конечно, в идеальном мире, что фронтенд решит, то и будет, но так не бывает, то есть будет то, что ты можешь ему дать, то есть, конечно, в первую очередь GraphQL, набор возможных ответов, набор возможных фильтров, полей, entities, это все определяет бэкэнд,
Если что-то этого нет в GraphQL, в графе, в схеме, то, конечно, фронтенд этого не получит.
Но это нормально.
В какой такой схеме?
Вот у тебя есть схема.
И пришла Ксюша и говорит, я хочу из этой схемы 16 полей только взять.
Так можно сделать, дорогой гость, в GraphQL?
Выбрать под множество полей.
Или даже больше.
Ксюша говорит, я такая оптимизированная фронтендерша, я хочу 16 полей, а 17 агрегировать.
Я могу такое у GraphQL попросить?
Он у нас пропал?
Алло.
Если это изначально заложено бэкэндерами, то можно.
А если не заложено?
что нельзя.
Как нельзя?
А что ей помешает?
Что произойдет?
Вот она просит.
Хочу из ответа, который мне дает ваш endpoint, универсальный граф Кюлевский, вот такое подмножество получить.
Ей кто-то помешает.
Именно это подмножество попросить?
Так можно сделать?
Нет.
Ну, в принципе, наверное, нет.
Подожди, а кто этот addPoint сделал?
Кто этот addPoint сделал?
А тут зависит от того, как реализована та же самая графика.
В общем случае, унылый бэкэнд-программист это сделал.
Да, говори, дорогой.
Две, три, четыре команды унылых бэкэнд-программистов, и все это накрыто еще федерацией.
Причем одни бэкэнд-программисты, которые используют, например, информацию о пользователе, они не знают, что вторая команда унылых бэкэнд-программистов может инричить данную информацию.
информацию о пользователе.
Но все это в итоге стекается через федеративный сервис, и пронтендер может взять пользователя, заэнричить его информацию из данных, которые проводят три другие команды, и получить все это одним JSON.
Вот-вот.
Я не знаю, Леха, как ты молчишь, но у меня, как только начинает речь идти про энричить два независимых сервиса и выдавать мерч-ответ от них, у меня рука тянется за наганом.
Такое могут говорить люди,
программируют, либо им плевать на производительность.
В некоторых компаниях производительность это довольно-таки абстрактное понятие.
И опять же, если у вас маленькая компания, вам граффити его лучше не использовать.
Но если у вас там, не знаю, десятки, сотни независимых команд, которые все это пилят, и вам надо как-то это все-таки в итоге под одну гребенку, и так еще, чтобы все-таки лишние поля там наружу не ходили, трафик не жрали, то не имеет смысл.
Еще чтобы схема через один endpoint всю показывала, всю-всего, что можно запросить.
Так и, кстати, гость, ты же у нас начал с того, что это админы будут мерзать.
Поэтому админы, производительность, это что-то там с мерзанием.
Ну да, типа админы.
То есть у нас есть, опять же, в концепции через федерейшн, то есть у нас есть маленький GraphQL у каждой команды, и админы деплоят большой федерейшн, который смотрит на все вот эти маленькие GraphQL, и все это заворачивает в себя.
Да.
Ты слышал, кстати, что сейчас не модно говорить админ, и сейчас девопсы модно говорить.
Да, я знаю.
Вообще, чем больше наш гость нам рассказывает, почему GraphQL хорош, тем меньше он мне нравится.
Подожди, Жень, можно я доскажу?
Мне кажется, что гость, он много об этом говорил, но не сказал это явно, что никакой магии нет.
То есть тут нет... Когда ты, мне кажется, определил граф Кель, говоря, что это фронтенды получили доступ к Монге, мне не кажется, что это совсем правильно, потому что там нет чего-то такого открытого, торчащего на руки.
Это самая близкая аналогия, которую я могу представить.
Просто замени Монгу на другой DSL.
Я хотела сказать, что в том-то и дело, что там нет такого какого-то прямого доступа.
Там все равно есть бэкэндеры, которые пишут и которые работают над этой частью.
Просто у тебя контракт четкий.
И агрегация возможна.
И в Монге четкий контракт, Ксюша.
Ты совершенно зря и зря отбрасываешь мою аналогию.
В Монге ты ведь не говоришь, как я к 18 полю доступлюсь.
Ты говоришь, Монга, дай-ка мне по такому-то файну с такой-то агрегацией такие-то результаты.
Вполне четкий контракт, просто язык другой запросов.
Ну, кстати, вы знаете, с чего все еще, мне кажется, началась дурная слава вот этого GraphQL и вообще откуда пошло вот это, Ксюша, отвечая на этот вопрос, откуда вообще взялась концепция, что бэкэнд сделает все, что ему скажут.
И вот интересно даже, что гость думает по этому поводу.
Как назывался этот проект, который просто брал базу данных в PostgreSQL и выдавал ее как GraphQL?
Вот мне кажется, вот эти чуваки сделали самую плохую антирекламу для GraphQL, которую только можно представить.
Потому что реально такая концепция появилась, что мы просто берем данные с бэкэндов, тупо данные, и отдаем их наружу.
Но это же не так.
GraphQL это действительно полностью такой API, определенный бэкэндерами, но достаточно гибкий просто.
Как же она называлась эта штука?
Нам подсказывает Hasura.
Вот, Хасура, точно.
Вот эта ботва, мне кажется, это просто был сокрушительный удар вообще по пониманию GraphQL.
И, скорее всего, многие ее так и используют.
Но это, конечно, вообще какой-то бред.
В профиле, конечно, есть нюансы.
Маленькие нюансы, например.
Ну, да, там бэкэндер что-то проводит, то есть они как-то задают правила, по каким ободаются данные, но как бы это все сверху накрывается таким нехилым блэкбоксом и жирным уровнем абстракции.
То есть просто в некоторых ситуациях с ним мирятся.
Нам еще подсказывали в чатике тоже интересную мысль, что при всем богатстве GraphQL на практике фронтендеры все равно запрашивают все поля.
Все, что можно.
Ну, на всякий случай.
А потом фильтруют уже во фронтендере.
Ну да, ну да.
И это очень, конечно, логично.
Очень концептуально так GraphQL использовать.
Жень, давай я тебе скажу, что можно так не делать, скажем так.
И даже я тебе больше скажу.
Можно сделать тузы, когда можно автоматически так не делать.
Сузатузы, которые по рукам бьют?
Стоят сзади тебя и бьют по рукам?
Хорошая идея.
Длинная металлическая линейка.
Ты же объясняла только что, как она будет разговаривать с чуваком, который хочет несколько запросов поизвать.
Она ему по мордасам, по мордасам.
Мы это поняли, да.
Я точно так же разговаривал с фронтендерами, которые ко мне приходили с такими запросами.
Мне видится, наш разговор показывает непримиримую противоречию мира фронт-энда и мира бэк-энда, который граф Квель пытается спрятать.
На мой взгляд, он спрячет, преференцию делает Ксюшиным коллегам.
А мне видится, что Ксюшины коллеги должны быть ведовыми.
Им, как бэк-энд сказал, так должны и делать.
Сказали вам приседать 33 раза, чтобы страницу получить.
Будьте добры, приседайте.
Если вы можете объяснить, почему 33 раза приседать будет плохо для батарейки, молодцы.
Если мне китаец объяснит, что для батарейки это плохо, я с удовольствием сделаю ему композитный ответ.
А то, что для юзера это плохо, это нет?
То есть, главная батарейка тут у нас.
Батарейка, это ведь для юзера.
Зачем меня еще батарейка интересует?
Это про то, что не только есть батарейка, есть скорость некая, есть много всего.
Если мне китайцы на эти вопросы даст меняемые ответы, я добавлю ему параметр «короткий ответ».
И он получит свой короткий ответ, который иногда даже может быть композитным.
если это не очень дорого делать на бэкэнде.
Так, а представь, таких китайцев у тебя будет миллион.
Ну, хорошо, не миллион, тысяча.
Надо с каждым вдумчиво работать.
Иначе получится то, что мы видим сейчас в интернете.
То, что весь мир борется за то, чтобы страница рендерилась быстрее, чем за секунду.
Вот мы и видим этот результат.
Секунду, секунду.
Я просто счастлив буду, если страница отрендерится за секунду.
За 30 секунд, я бы сказал, сейчас, мне кажется, хороший результат будет.
По-моему, тоже, Женя, у тебя какой-то интернет прям такой шикарный, за секунду у тебя прям все рендерится.
Мне кажется, может, конечно, за это бьются, но, по-моему, проигрывают бэкэндерам, которые говорят, сходи 33 раза и присядь.
В нашем бэкэндере.
Это из-за тех бэкэндеров, которые все через Spring Boot, стартер и хибернет делают.
В нашем, Ксюша, мире финансовых вычислений эти идиотские клиенты, которые платят сумасшедшие деньги, ожидают получить страницу реально за секунду.
То есть если меньше секунды, то больше секунды идут и плачут, и жалуются.
То, что некоторые вычисления потом могут выполняться минутами, это им понятно.
Но реактивность интерфейса для них очень важна.
Они там сидят, смотри, одним глазом на Bloomberg терминал смотрят, другим глазом в нас тыкают, понимаешь?
Им нельзя ждать.
Ну, хотя бы что-то вас дисциплинирует.
Масса бэкэндеров.
Да-да, мы повернуты на производительность, и поэтому вот эти ваши графки не любим.
Дорогой гость, ты меня... Если твой план был меня убедить, я надеялся, что мой следующий... Я же говорил сразу, тебе не надо.
Как же не надо?
Ты совершенно напрасно это на размер компании накладываешь.
Какая разница, сколько там гавриков работает?
Это концептуально либо правильно, либо неправильно.
И моя позиция была до разговора с нами, что это концептуальный путь не туда.
Очень я согласен.
Проблема в том, что я в частности с этим согласен.
Просто, опять же, там, где я на это смотрю, там в этом есть хоть какой-то смысл.
Ладно, давайте мы пойдем на другие темы.
Тебе, дорогой, спасибо, что пришел.
Будут другие гости, тоже приходите еще, и ты заходи, если будет тебе что сказать на наши темы.
Ты вполне можешь держать удар.
Хотя мы тебе много говорить и не давали.
Ну, у нас так, ты понимаешь?
У нас даже если герои нет, остальные тоже за словом в карман не лезут.
Пока, дорогой.
Ну что, пришло время выбрать... Что, про наушники?
Первую тему.
Да, первую тему.
Давайте мягко переходим.
Да, удивляется, на самом деле.
40 минут ни одной темы.
56 минут.
У меня по счетчику 56 минут.
Кто-то сказал, это при шоу было.
Мне нравится идея.
Ксения, дорогая, при всей вашей любви к графу Кюэлю, то есть с нашей, с лёгкой точки зрения, пропавший человек уже и говорит с тобой не о чем, возможно, сможет что-то сказать про наушники за 550, да?
долларов денег.
549, Женя, ну как ты вообще?
549 всего-то.
Всегда бэкендеры передергивают, да, вот это вот.
Мы округляем.
Наша тетка ко мне пришла и говорит, слушай, чувак, говорит, у тебя проценты выведены?
Я говорю, выведены.
Она говорит, а почему всего два знака после запятой?
Я говорю, а потому что у нас проценты округляются до целых.
Она говорит, ну, знаки все равно нужны.
То есть она хочет, чтобы я знаки писал.
Да, да, давай, Ксюша, про 549.
Как вообще, как у тебя ужас какой-то.
Проценты целых, но это же вообще нет.
У меня агрегированная статистика, понимаешь, за 10 лет.
И там проценты мало смысла имеют, а уж десятые проценты имеют вообще никакого физического смысла.
Но при этом в XML-схеме, знаешь XML?
В XML-схеме сказано, что могут быть десятичные точки.
Тетка наша научилась читать определение XML-схемы на мою беду.
Я думаю, что она просто знает, что в Excel все финансовые показатели с двумя точками, с двумя знаками после запятой.
То есть, либо она путает Excel с XML, либо она как Neo в матрице знает, что может читать просто определение сразу.
Это бы не Neo.
Вы видели бы, какой у нас возник замечательный разговор в чатике.
Она мне говорит, у вас, у вас, говорит, дорогой, неправильно строится XML.
Я говорю, в ад?
Она говорит, неправильно, XML невалидный.
Я говорю, откуда ты такие слова знаешь?
Показывает, показывает, какой невалидный.
Вот, говорит, вижу тебя так, там, iVenue.
Я говорю, вижу.
А сразу за ним идет закрывающийся iVenue.
А по спецификации XML, которое я прочитаю, должно быть наоборот.
Я говорю, я все равно еще не понимаю.
Она говорит, ну как, ну вот видишь, открылся и за ним закрылся.
Я говорю, подруга, посмотри выше по списку.
Это закрылся не тот, который открылся, ну там выше открылся, ниже закрылся, выше...
Я не смог ей это объяснить.
В конце концов, сказал, ну, хороший XML, поверь мне, хороший XML.
Не выдумывай глупости.
То есть она его глазами валидировала, а не какой-то ползой?
Это вообще анекдот.
Она сказала сначала, что XML такая сложная хрень, я даже не знаю, как ее валидировать.
Поэтому я пойду к китайцу и попрошу его написать валидатор для XML.
Китаец писал, писал, говорит, что-то не выходит каменный цветок.
Давай, говорит, я тебе, тетка, сделаю такую штуку, которая его в Excel преобразует, а ты уж глазами посмотришь.
В Excel.
В Excel прямо сделал все свит, там все дела.
Вот она теперь.
Не, ну, справедливости ради, она нашла одно место, где дюрейшн, который должен быть в миллисекундах у меня, не у меня, а у регулятора.
Я туда писал дюрейшн как есть, не форматируя.
Было поле такое, duration в миллисекундах, так открывается, потом написано 13s, и потом так закрывается миллисекунд.
Ну да, нашла, нашла мне баг.
Хотя я долго говорил, что и это хорошо, и это пройдет.
Ну да, чтобы не расслаблялся.
Да, значит, Apple выпустила новые наушники.
Дико дорогие.
Noise Cancellation.
Я так понимаю, что они пытались сделать, чтобы и басы были классными, и там крисп очень были высокие, и центральные, то есть
Я так понимаю, что по звуку они должны быть очень хорошими.
Но супер дорогие.
Что вам?
Ну и выглядят симпатичненько.
Ты главное не сказала.
У них там крутилка на часах есть.
А, да, крутилка как на часах.
Я уже видел вопросы, что делать, если вывести управление наушниками на часы и крутить эти крутилки на часах и на этих в разные стороны.
Что решают сделать наушники?
На самом деле, они действительно классные по чисто звуковой части.
Они большие, неодимовые излучатели и так далее.
Плюс и там Computational и Special Audio, которые...
который в iPad Pro есть.
Точно такой же процессор стоит.
Вообще наушники с точки зрения человека разумного, обычного, а не меломана, стоят каких-то запретительных 550 долларов.
Это раз.
Второе, на что я обратил внимание, некоторые из них, все из них страшнее атомной войны.
Тебе не нравится дизайн?
Они выглядят абсолютно жутко.
Они выглядят... А ты их живую видел?
Я видел, как люди на себя их надевают.
То есть не на картинках видел, а на обзорах людей.
И особенно зеленые вот эти, они выглядят вообще чудовищно.
Не знаю, по фоткам они выглядят офигенно.
За 549 долларов я могу оправдать только дизайном.
Нет, нет, дизайн.
Ты посмотри, вот люди, когда их одевают, они, конечно, охают и ахают.
Ох, они так выезжают, вот эти ушки вниз на железных таких фиговинках.
Мягенько.
Да, да, да.
Но выглядят наушники, на мой взгляд, жутко.
С одной стороны.
С другой стороны, Ксюша умолчала о главном.
К наушникам выдается маленький бюстгальтер.
Почему, Ксюша, ты об этом умолчала?
Тебя женская натура не позволила сказать?
Она как-то отвлеклась, видимо.
Главная тема предлагал... Специальный чехол.
Единственный специалист.
Не такой уж и маленький он будет.
Ну, я не знаю, с чем это сравнивать.
Слушайте, это, конечно, часть выглядит достаточно спорно, хотя, с другой стороны, почти все такие наушники, они снабжены вот такими мягкими, не маленькими чехлами.
Кейсами даже, скорее всего.
Вот.
Но народ уже, кстати говоря, разбежался со словами, что за эти деньги звук говно.
И причем отказывается говорить, где они их успели услышать.
Ну, они буквально через 2 часа после анонса, так сказать.
Но 550 — это же правда такая психологически загородительная цена.
То есть возьмите лучших в классе, вот эти Baze QC700, Sony новые, которые QXM4, да.
Да даже какие-нибудь Bower & Wilkins они будут стоить, блин, дешевле.
А если ты возьмешь Bang & Olufsen, то они будут стоить дороже.
Потому что тоже блютузный и, мягко говоря, без вот своего этого Computational.
Есть очень прикольный Sennheiser, который стоит 1200 долларов, но, собственно, если они пытаются смотреть на массовый рынок, то действительно, у них получился нишевый продукт, а не Apple-овского стиля продукт.
Ну, не очень понятно, на самом деле, по поводу нишевости, потому что вы оботели внимание, что они, конечно, сегодня, 15-го числа, вернее, поступают в продажу, но ближайшая дата поставки середина марта.
Ну, это же зависит от того, сколько штук они сделали.
Если не 15 экземпляров произвели, ну да, будет искусственный дефицит.
У нас все, кстати, отвалилось.
Возможно, вернется.
Я надеюсь, вернется.
Я сказал бы... Пишет, что постарается вернуться.
Я бы сказал, что нет.
Они на самом деле, конечно, большое количество сейчас продадут на первом хайпе.
Вот.
Дальше это как-то все-таки войдет.
Но тут интересно понять, чем они отличаются от, как бы это так правильно сказать, от Baze NC700, от Sony, которые, кстати, правда, говорят, не такие хорошие, как они популярные просто, но тем не менее.
Есть же у Sennheiser этот Momentum.
Они все в основном стоят в районе 350 долларов, насколько я помню.
Да, они стоят на 200 долларов дешевле, чем эти.
От 150 до 200 долларов дешевле, чем эти.
Единственное, что Bang & Olufsen стоит дороже.
Bang & Olufsen, по-моему, 600.
700 долларов, да, или что-то такое.
Ну да, вот они единственные дороже.
Да, но это типа Bang & Olufsen со всеми своими понтами.
Но дело в том, что никто пока не знает толком, что внутри, потому что
как бы не успела зайти знания по массам.
В этих самых базе, конечно, шикарное шумоподавление.
Нет вопросов.
В этих наушниках говорят по слухам, ну, тех, кто их слушал, говорят по шумоподавлению примерно такое же, как и в AirPods Pro, с одной стороны.
С другой стороны, глядя на эти наушники... Нет, ну, слушай, там чисто физически должно быть лучшее подавление, потому что у тебя полностью полноразмерная чашка, которая закрывает полностью.
Ну, может быть.
Ну, говорят, рядом Sony 20-ми, которые тысячу сколько там и рядом не стояло.
XM4, да.
А вот, например, даже наушники такие, они вот там, не знаю, хвалятся вот этим уровнем звука, качеством, бла-бла-бла.
Ну, серьезно, аудиофилы будут по Bluetooth слушать звук?
Да, блин, вы издеваетесь.
А у них провод есть?
Поэтому они используют AC.
Все равно они золотые контакты не заменят.
От золотого контакта тебе не облизать этот кодек.
Конечно, в любом случае использование Bluetooth должно ухудшать.
Но вообще так говоря, какие к черту аудиофилы, если там внутри вот этот самый Computational Audio?
Вы знаете... По идее, вычисляем их весь.
Есть такая фирма, называется Universal Audio.
Слышали такую фирму?
Грей, ты не слышал Universal Audio?
Я не помню.
Может, я их путаю с чем-то еще.
Это очень крутая фирма, которая делает преампы.
И у них для преампа загружаемые плагины.
Так вот, самый популярный плагин, который тоже каких-то конских денег стоит, занимается тем, что делает звук старым и ламповым.
Он вносит в звук всякие искажения для того, чтобы не было так искусственно, как вы получаете по своему поганому блютузу.
Шипение, щелчки богатые.
Это как, знаешь, купить пластинку и поцарапать ее просто, чтобы вот поцарапать.
Зачем ее царапать?
Она и так на самом деле такая.
Она сама такая со временем станет.
Она сама поцарапанная есть.
А что новая отпечатанная пластинка?
Ну, пока до тебя доедет там.
Не, во-первых, подождите, ребят, вы же правда знаете, что вот эти все дорожки, это процарапанные в виниле дорожки?
Татыш.
Не может быть.
Возвращаясь к телефонам.
549 долларов.
Это раз.
Форма.
Мне их не нравится.
Легких понравилось.
Посмотри в видео, как люди их надевают на голову.
Я промо-ролик только видел, который прямо в статье даже есть.
Есть уже у Маркуса.
Ну, MKBHD.
У него какая зеленая.
У Маркуса это было совершенно чудовищно.
У девчонки, которую я осмотрел, другую.
Она от всего в восторге, правда.
Может, это женская.
Не знаю, такая блондинка.
Блондинка такая, с сестрой-блондинкой.
Про сестру не знаю.
Это какие-то другие фильмы.
Да, у тебя какие-то другие сериалы.
Она в восторге была, у нее черные были, и на ней они выглядели хорошо, но у нее голова маленькая, извините за подробность.
На ней оно хорошо смотрелось, а вот на чуваке так себе.
Вообще, я хочу напомнить нашим слушателям, которые тут недавно сидят, молодые еще, это не первый заход Apple на Hi-Fi рынок, а ввести наушники в Hi-Fi, туда целиться.
Прошлый их подход был, ну, прямо скажем, great и помнишь, да так себе закончился.
Подожди, напомни, пожалуйста.
Была такая бандура, похожая на магнитофоны, которые пацаны у нас по деревне носили.
Помнишь такая?
Берешь этот транзистор и несешь.
Давно же это было.
Вот у них был такой транзистор.
Вот я вам, кстати, кинул, чтобы вы меня не подозревали в инсинуациях.
Вот вам как раз и блондинка с черными наушниками и ее сестра-буйнетка.
Он только нам показывает.
Блондинка правильная, про буйнетку ничего не знаю.
Это ее младшая сестра.
Так вот, вот этот Hi-Fi, о котором я упоминаю, у них закончится полным шиком.
Я предсказываю 550-долларовым наушникам примерно такой же пшик, если они не станут каким-то удивительно культовым девайсом.
А по-моему, они не станут.
Но вообще, вы заметили, мне кажется, Apple давно уже пробует такой маркетинговый ход, вот они начались, когда iPhone, по-моему, был типа 7-8, а потом вот 10-ка вышла, да, X, который был, и они попробовали классный подход к продажам, они сказали, давайте тупо увеличим цену в полтора раза, вот просто увеличим, он был стоил 700 долларов, будет стоить 1100.
Купят или нет?
Купили.
И мне кажется, с наушниками то же самое.
То есть реально цена там, ну да, где же там 300-350.
Они подумали, давайте просто сделаем, пусть они будут дороже.
Просто круто.
И купят или нет?
Посмотрим.
Я бы купил.
Я бы не купил, потому что у меня нет как бы, ну, как бы юзкейса под них.
То есть у меня в кармане лежат AirPods Pro всегда в джинсах.
Если что хочу послушать, то окей.
Проводных у меня пять наушников сейчас вокруг лежит.
И все мониторные поедут.
Куда мне еще?
Да, а я... Из шумоподавления у меня есть вот эти базы.
Ну, короче, у меня голов столько нету, сколько наушников.
А у меня ведь беда, дорогие коллеги, беда бедовая.
Как только я подсаживаюсь на какие-то наушники до такой степени, что я записываю у них все подкасты, и у них облазит уже вот эта штука, которая к голове прижимается, и вот эти, которые к ушам прижимаются.
Грэй наверняка знает правильно назвать.
Ну, эти, которые к ушам, это...
Вот это все облазит, потому что оно облазит.
Их снимают с производства.
Просто сначала я сидел на 280-х Синхайзерах.
Сидел, сидел, их сняли с производства.
Слушай, я вот сейчас сижу, но это новые.
Конечно.
Я перешел после этого на 380-е, которые на 100 долларов дороже.
И я уже к ним привык.
Поначалу плевался.
Их сняли с производства, но вернули старые.
Одеваю старые вот эти твои 280-е.
Они мне уже не так звучат.
Но за годы привык.
Беда.
Как ты их так ушами стираешь?
Подкасты часто записываю в аниме.
Что?
Ну, просто если в них сидеть достаточно долго, у меня, кстати говоря, вот те, которые кожаные, вот AKG 271 у меня, у них просто кожа такая, знаешь ли, за 12 лет, мягко говоря, полопавшаяся на них.
А вы, кстати, никто на этих на Bayer Dynamics не сидите?
Я сидел когда-то, но Путун сказал убрать их немедленно.
Во-первых, они открытые, а во-вторых, у них же вот эти кушамы из такого светлого материала сделаны.
У них и закрытые есть у них тоже.
Но вот те, которые крутые и аналог условных... У них есть мониторы, у них есть открытые.
DT, по-моему, 900, у них там открытые.
990 Pro, вот они тоже лежат рядом.
У них, кстати говоря, пожелтели вот эти вот замшевые амбушюры.
Но, собственно, я их использовал один раз для подкастов.
Потому что потом у меня это все в микрофон улетело.
Женя настоял, чтобы я их не брал.
Ну и правильно настоял.
Сенхайзеры одевайте, и будет вам счастье.
Ну и что, есть другие закрытые.
Тот же AKG, есть Шур.
Очень прикольно.
Не прикольно.
И Шур вас так украшает, что это уже не вы, это уже какой-то другой чувак.
Или чувиха.
Ну что, мы потоптались?
Потоптались.
А почему это было такое?
Мы все ждали ведь анонса какого-то.
Вот сейчас нам Apple покажет еще одну штуку.
Их давно ждали, на самом деле.
Не-не, ждали анонсы, не ждали наушников.
По-моему, меньше всего наушников ждали.
Нет-нет, наушники ждали давно.
Кто?
Все три твоих собаки?
Слухи про полноразмерные наушники были давно.
Перед последней конференцией, которую мы обсуждали, даже там уже была в списке ожидаемых новинок наушники.
Да.
И на каждую из трех этих презентаций мы еще обсуждали, а будут ли наушники.
То есть, нет, ожидания было, потому что полноразмерные, типа, напрашивались.
Ну, вот они есть.
Алексей, несмотря на то, что с твоим приходом в наш подкаст все испортилось, а мы знаем это не понаслышке, а нам слушатели донесли,
Градус гликовости понизился.
Понизился, и вообще все стало плохо.
И это явно связано с тобой, потому что... Потому что я тут давно.
Да, при Джобсе такого не было.
А ты у нас уже после Джобса.
Так вот, ты хочешь тему выбрать, я подозреваю, следующую, несмотря на все на это.
В общем, в этот раз я бы очень хотел, чтобы вернулась Ксюша и выбрала тему, потому что я практически ничего не читал.
А есть крутая тема, которую ты сможешь... Я хотел как раз сказать, если ты знаешь, что бы я хотел выбрать... Да-да, ты хотел бы выбрать о том, насколько прозорливы оказались мы с вами, дорогие, когда предрекали закрытие Сент-Оса.
Это одна из редких, которые я читал, по-моему.
Правда, не здесь, а где-то читал обсуждение просто.
Видишь, как я попал.
Можешь, говори.
Ну, в общем, что случилось?
Те, кто не знает, что такое CentOS, нам, кстати, опять же, слушатели говорили, что иногда было бы полезно такую минутку технологий делать, то есть о чем мы вообще говорим, что мы несем.
Так вот, CentOS Linux, это был дистрибутив на базе, который они просто брали из репозиториев этого Red Hat Linux и пересобирали.
ну как бесплатно, она в принципе Red Hat, там только саппорт платный, правильно, пересобирали такую открытую бесплатную сборку Red Hat Linux для всех, для масс.
И она тоже, я так понимаю, была достаточно стабильной, я, если честно, никогда не сидел, поэтому, может быть, не особо понимаю вообще всего масштаба трагедии, но она была очень стабильной, и они тоже там, типа, чуть ли можно было не на Red Hat 6-7 там сборки еще достать, которые там были вообще просто уже древние, как я не знаю, что Мамонта даже
А сейчас они сказали, что больше они так делать не будут, и вместо этого, вместо того, чтобы делать стабильные, старые, проверенные сборки, которым 150 лет, которыми еще наши деды пользовались, они будут собирать с запстрима.
И это резко стало нафиг никому не нужно, потому что кому интересно собирать с запстримом?
Все это началось в далеком 2014 году.
Алексей, когда вы еще не были частью нашего дружного коллектива, Грэй уже был, Red Hat купил «Сентос».
И в то время умные люди наверняка в моем лице говорили, то есть наверняка умные люди в моем лице, что эта покупка похожа на покупку поглощения для того, чтобы закрыть.
Они 6 лет это скрывали.
Это видите, какая длинная игра, такой длинный кон у них был, но показали свое лицо.
Оказался я прав.
Наверняка ЛТС у них какой-нибудь там будет 6 лет, вот он сейчас закончится, и они такие, хопа, его закроют.
Какой-нибудь там Red Hat Centos 6 или что-нибудь такое.
Но автор же тоже не пальцем деланный.
Он же сказал, что не сдадимся врагу.
Гвардия умирает, но не сдается.
Он новый пилит теперь.
Такой же, но другой, и по другим названиям.
На арт называется как-то.
Вру, кстати, я сказал, что Центоз не использовал.
Когда-то доводилось мне работать с какими-то такими серьезными старыми пасконными банками, вот там был только как раз Red Hat, или Центозы там были, наверное.
Но там какие-то такие прям древние-древние сборки были, которые были непробиваемые якобы.
А в современности разве какой-то AWS Linux 2, например, он не является в определенном смысле аналогом CentOS?
Он ведь тоже собирает, насколько я понимаю, из исходников Red Hat?
Ну, во всяком случае, такое ощущение для внешнего наблюдателя.
Ну, ты, я так понимаю, не можешь у того же Amazon Linux сказать, я хочу версию, там, не знаю, сборку Red Hat Linux 6 со всеми патчами из 2020 года, чтобы тебе, не знаю, пропатчили какой-нибудь OpenSSH, а все остальное не трогали.
То есть такого, по-моему, ты не можешь у них собрать.
То есть что дают, то и пользуешься.
И этим сейчас и будет, собственно, CentOS.
Говорят, называется Common Rocky.
Вот эта новая система, которая Rocky Linux, которую автор будет дальше пилить.
Если у него есть на своем личном диске набор скриптов для сборки всего мира, а наверняка у него такой есть, ну, назовет по-другому, поменяет логотипы.
Я думаю, за пару недель справится.
Запустит поддержку, поднимет денег немножко.
Почему бы нет?
Может, его еще кто-то еще раз купит?
Прикиньте, было бы круто.
Один и тот же продукт продать разным компаниям.
Там уже Red Hat продать еще раз.
Ну, у него тогда уже бизнес-модель налажена.
Видишь, он может снова форкнуться и снова начать под другим именем выпускать.
А скажите, пожалуйста, чем Федора занимается?
Ну, Fedora — это тестовый релиз для... Так вот они просто сейчас фактически CentOS собираются сделать таким вот тестовым релизом для Red Hat.
Так Fedora десктопная же.
Во-первых, десктопная.
Во-вторых, CentOS будет какой-то стриминг, да?
Как они говорят, каким он будет теперь?
Центоз стоит, да.
Основное, я так понимаю, недовольство комьюнити вызвал тот факт, что, вообще говоря, Центоз-8 собирался быть поддержанным до 2029 года.
И народ, который недавно на него перешел, в прошлом году, в общем, обнаружил, что через год все закончится.
превратиться в теку.
Да, да.
Такая вот беда.
В 2021 году они закончат эту поддержку, причем оставят в поддержке CentOS 7 до 2024 года.
Что-то, кажется, на них IBM уже влияет.
Там у них, я так понимаю, возможно, какие-то, может быть, контракты, или CentOS никогда не было, там, коммерческих саппортов, ничего такого они никогда не делали.
Не-не, ну, слушай, суть-то как раз CentOS в том, что ему, типа, вот, поддержка не продается.
Ну так, а так ты к хрхелу идешь, да?
К хрхелу идешь, да, и платишь деньги их сумасшедшие за поддержку.
Да что там сумасшедшие?
Мне кажется, большинство банков и всех серьезных финансовых организаций, вообще всем, кому нужен ископаемый какой-то дистрибутив Linux на ядре 1.4, выпущенный в 2006 году, потому что если обновится, все упадет, ну купят они эту поддержку, да и все, и будет у них все хорошо.
Да купит, конечно.
Давайте пойдем на следующую тему.
На эту мы погрустили и прозорливость нашу подтвердили.
У нас здесь тема смешная.
Как много GNU Linux юзеров надо, чтобы вкрутить лампочку.
Видели такое?
Шутка была опубликована самим GNU.
Казалось бы, не 1 апреля.
Чего они веселятся-то?
Хорошая шутка.
Там кто-то посчитал.
Оказалось, там больше тысячи юзеров надо, если вот это все сложить, то, что здесь есть.
Вы про нее расскажите.
Не обязательно все пункты перечислять.
Я приду через секунду.
Это перевод, правда, поэтому.
Сколько нужно пользователей GNU Linux, чтобы заменить лампочку?
Один, чтобы сообщить в список рассылки, что лампочка сгорела.
Один, чтобы посоветовать попробовать включить лампу через командную строку.
Ну, что-то какой-то не гнули, но, кстати, какой-то макос скорее, да?
Один, чтобы пожаловаться, что другой разорвал нить обсуждения.
Один, чтобы сказать, что нельзя говорить сгорело про неисправную лампочку, потому что это значит, что она воспламенилась.
Правильно говорить, что лампа вышла из строя из-за слишком высокого тока.
Пять, чтобы сказать, что перегоревшая лампочка это хардварная проблема, я так понимаю, да?
Там дальше классные начинаются.
Там, где с одного они переходят на, знаешь, 25, чтобы предложить установить все возможные типы существующих воображаемых лампочек.
250, чтобы заспамить e-mail человека, который предложил установить лампочку от Майкрософта.
300, чтобы сказать, что Майкрософт превратится в какую-то синюю лампочку и будет постоянно перезагружаться.
То есть...
Видимо, это у кого-то накипело.
Один из бывших пользователей GNU Linux, все еще заходящий на форум, чтобы посоветовать поставить i-лампочку Apple с оригинальным дизайном за 250 долларов.
Очень хорошо после предыдущей.
549, да-да-да, это было бы более актуально.
У кого-то явно накипело, мне кажется, просто пробомбило у кого-то.
15, чтобы посоветовать поставить отечественную лампочку.
Вот.
Один, чтобы напомнить всем, что правильное название.
Гну лампочка.
Вот это точно забомбило.
Один, чтобы завопить благим матом.
Бога ради, кончайте спорить.
Поменяйте уже эту лампочку.
217, чтобы не согласиться с выбором одного из предыдущих и предложить другие варианты лампочки.
Один, чтобы посоветовать все это проделать от имени Рута.
В конце переходит на существование Бога, на аргументы за и против.
350, чтобы опровергнуть это.
Я такой, что чувак предложит, да ради Бога, просто уже вкрутите какую-нибудь лампочку.
И 350, чтобы спросить, а у тебя есть научные доказательства существования Бога и так далее.
Это на самом деле стандартная история с развитием любой подобной темы.
Поэтому я много раз такое видел в совершенно реальных переписках, включая знаменитый любимый в Яндексе пример про яблоки.
Про яблоки?
Я только смотрел недавно эту презентацию яблока Яндекса.
Это довольно старая история, по-моему, 2006 или 2007 года, когда во внутренней рассылке появилось письмо примерно следующего.
Скажите, пожалуйста, у нас на кофепойтах яблоки подают нарезанными на 6 частей.
Мне мама советовала есть яблоки целыми, так сохраняется больше витаминов.
Кому обратиться, чтобы яблоки перестали резать?
Это был первый в истории Яндекса случай, когда от общей корпоративной рассылки на 500 человек начали отписываться люди.
До этого как-то всех по умолчанию подписывали, для тарёпа объявления какие-то по работе.
Ну, не по работе, вернее, более-менее частные.
Но, разумеется, возникло ровно по этому сценарию.
Значит, кто-то сказал, что в конце концов, так сказать, тебе какая разница.
Кто-то затеял дискуссию, на сколько частей нужно резать лампы и яблоки, извините.
А кто-то рассказывал, что... А, разумеется, появились те, кто начал писать, что «Ребята, это рассылка на 500 человек».
Перестаньте это обсуждать здесь немедленно.
Вот это, кстати, меня умиляет, когда пишут на все 500 человек.
Ребята, это рассылка на 500 человек.
Ну, понимаешь, как есть же традиция нажимать reply all.
И тут, короче, народ открывает... Особенно было хорошо смотреть на реакцию людей, которые...
полчаса назад ушли на встречу, пойдут через полчаса, они открывают, говорят, а у меня, говорит, 100 писем свалилось.
И все, на одну тему про эти долбанные яблоки.
Ты сейчас рассказал просто, знаешь, пример юзкейса, когда этот e-mail до появления чатика.
Мне кажется, это вот ровно оно.
Чатики, извини, были, конечно же, в 2006 году.
Просто это была нормальная старая компания, которая работает в почте.
А вы заметили, что в этом списке, который вы тут без меня наверняка целиком прочитали, потому что грыжа становиться не может.
Тут, по-моему, нету главных пунктов.
Тут нету пункта срочно поменять какой-нибудь там мастер на мейн или вот в эту сторону что-нибудь.
Эти-то как раз этим не страдают.
Гну как раз же там бородатые, хардкорные ребята.
Ты не заметил, тут есть, что один должен напомнить всем, что правильное название Гну-лампочка.
Не-не, это гну лампочка, это я не услышал с вами еще раз.
Это да, это мы знаем, но надо же как-то правильно... Шесть, чтобы посоветовать, что у выбранной лампочки есть несвободные элементы, надо брать другую.
Не-не, отсутствует полностью вот этот пункт этих борцов за социальную справедливость.
Наверняка придет штука пять туда.
Слушай, это довольно, наверное, все-таки старая тема.
А вы не думаете, кстати, что это, в принципе, такой хороший манифест, точнее, не манифест, а наезд на демократию в каких-то системах, когда вот это, знаете, все решается комитетом, там, не знаю, через список рассылки, то есть я, в принципе, в GNU так и есть, да, ну, то есть GNU, сколько они там свое ядро пилят, потому что там, типа, линуксовое ядро, это не GNU, это там надо нам... В данном случае любой комитет, это, конечно же, уже шаг вперед от подобной
Конечно, и вот где у нас GNU со своим ядром, да, и где Linux со своим ядром?
Просто потому, что у них есть даже не великодушный, а жесткий, циничный, достаточно сволочной иногда диктатор, который просто говорит, как мы будем делать правильно.
Алексей, у меня для вас есть антитеррорист.
Я, в принципе, с твоим доводом, я и сам такой, вот как скажу, так и будет.
Однако на днях я столкнулся с ситуацией, когда захотелось демократии.
Есть такой HTTP-раутер, да, наверное, это раутером можно назвать, который называется CHI, не знаю, в курсе ты или нет, это гошная такая штука, который хорош всем за исключением одного, у него автор борзый.
Борзе, я на его борзоту уже наезжал несколько лет назад, когда он сделал коричневые изменения, поменял минорную версию.
В этот раз автор сделал вообще крутую вещь.
У него была до этого момента версия 4.1.2, по-моему.
Она была до эпохи введения модулей.
Теперь, внимание, вопрос в студию.
А каким образом меняемый бы автор продукта сделал бы, чтобы эта штука работала с модулем?
Напрашивается ответ.
Ну, вот как Умбутун?
Как Умбутун делает?
Он делает версия 2.
Меняет имена пакетов.
Поскольку так по феншую.
Как бы нам это не нравилось с вами.
Менять пути пакетов.
И все наши пользователи должны для того, чтобы обновиться на новые пакеты, поменять свои импорты.
Тем не менее, калечащие изменения.
Ну, такое суровое.
Она может не калечащая, хоть и совместимая, но суровое изменение.
Согласитесь, версия 5 после версии 4 напрашивается.
В конце концов, сделал же 4 версии уже.
Что ему мешало сделать пятую?
Даже по симверу напрашивается.
Да, догадайся, что он сделал, Леха.
Вот просто догадайся.
Либо 4.1, либо какой-нибудь 4.v2.
Ха, слабак.
Он сделал версию 1.5.
Он сделал версию 1.5 и объясняет это следующим.
Говорит, ну, у этого продукта по историческим причинам версии 1.5 никогда не было, поэтому мы сделаем версию 1.5 и с нее будем начинать.
Но поскольку это такой геморрой увеличивать мажорные версии, я не буду их больше никогда увеличивать, я поменяю понимание 7 вера, и теперь изменение последней циферки будет не фикс, а просто регулярное обновление, а изменение второй циферки будет означать несовместимое обновление.
Но окей, я с этим мог бы согласиться.
Ладно, у тебя своя деревня, у тебя своя религия, ради бога, делай все, что хочешь.
С практической точки зрения, при попытке обновить на версию меньше, чем та, которая у вас есть, все транзитивные зависимости пытаются удовлетворять этому.
В результате ты обновляешь версию на то, что новая, 1.5.
твои зависимости откатываются назад.
Причем такие, о которых ты не подозревал даже, что они зависят внутри этого чая.
Прикинь, какой прикол.
Если ты это пропустишь, то ты, в принципе, можешь получить рабочий проект, который даже соберется.
Ну, если там все по феншу, и действительно версии минорные правильно делались.
Но вернутся разные security баги и какие-то фиксы, которые в течение лет чинились.
У меня один из внешних модулей откатился на версию трехгодичной давности в процессе обновления вот этого всего.
Я пошел, написал тикет, говорю, чувак, ну как же так?
Дело, конечно, твое, ты главный.
Он говорит, нет, у нас была длинная дискуссия по этому поводу.
Я так решил.
А решил он, опять же, Леха, догадайся, по какой причине.
Почему он так решил?
Почему он решил версию 1.5?
Нет, у него есть причина.
Ему не нравятся мажорные версии, когда меняется число.
Точно.
И ему не нравится, когда эстетически не нравится, когда в путь надо добавлять вот это слэш-версия 5.
Вот это ему не нравится.
Вот это его ломает.
Он не может эстетически пережить... Ему правильно сказали, чувак, это то же самое, что с GoFMT бороться.
Вот не нравится тебе, как оно в скобочке расставляет, жить ты с этим не можешь, кушать не можешь.
Напишешь свой, что ли?
Ну, нет, он пока не сдается.
Пока все сломал.
Он настолько все сломал, что я думал либо форкнуть его и вести свою правильную версию, либо перейти на что-то другое.
Потому что это вообще какая-то конкретная безответственность.
Как ты говоришь, рынок порешает просто.
То есть, понимаешь, мы начали с того, что есть демократия, есть недемократия.
Как у нас там комитет собрался.
Чуваков умных.
Начиная с меня.
Пришли в этот мой тикет другие умные чуваки, которые на пальцах показывают ему случаи.
Деревья показывают, которые ломаются.
Показывают, какие сайд-эффекты другие, о которых я даже не подозревал.
Ну, реально, чуваки понимают, о чем они говорят.
Комитет собрался.
Комитет одно приговаривает.
Сделай слэш-версия 5.
а он не идет.
Тогда вы просто видите, либо его самодурство заведет проект до того, что его никто не будет пользоваться, и все перейдут на форк, либо на какой-то другой проект.
Ну, но тем не менее, все равно.
А хуже, если бы была, не знаю, демократия, и вы бы там собрались, и не могли бы в 30 ром там решить, как версия 5 или версия 6, или версия там еще какая-то должна быть.
А тут, ну да, он принял решение, но неправильное.
Ну, тем не менее.
не менял, он его принял, правильно?
А может быть, он его сейчас поменяет, потому что лучше принять решение, проверить, что он не работает, получить фидбэк от комьюнити и потом его откатить и поменять.
Ничего не сомневаюсь, что он поменяет.
Он такой, сильно извиняется.
Как же так поизнать, что не прав?
Делает в результате по-своему.
Мы подоптались на ГНО и вызванных им ассоциациях.
Давай, Грей, послушай, дружище, я пока бы не перешел к следующей теме.
По-моему, это тут редкий случай, когда я тебя хвалить буду.
Это ты темы нам приносил хорошие?
Ага.
Ну, ты просто красава, понимаешь?
Леха, ты умеешь темы приносить?
Ты знаешь, как это делается технически?
Я приносил уже до этого.
Ты даже сейчас как-то обидел.
Сначала зрители слушали, сказали гадости в мой адрес.
Теперь ты, что я темы не ношу, уровень гиковости понижаю.
В монастырь пойдешь, расстригай.
Раз ты знаешь, как это.
И Ксюша знает.
Вы знаете, пока Ксюши нет, я скажу.
Мы, когда брали девочек в подкаст, зачем мы их брали?
Вовсе не для того, что наши гнусные мужланы там думают.
Нет, мы их брали для того, чтобы они занимались вот этой черновой работой, которой девочки обычно занимаются.
Что-нибудь там упорядочить, что-нибудь... Догадайтесь, сколько раз Ксюша темы приносила.
Уж казалось бы, куда черновее работы.
По-моему, один.
Это полнейший разрыв шаблонов.
Ну, невозможно.
Не затем.
Не затем женщины в этом мире существуют.
Ну, давайте, что ли, выберем чего-нибудь тогда.
И они все такие, в общем, не очень большие.
Вот хорошая тема, кстати говоря, про... Я ее сейчас выбрал.
Cloudflare, Apple и Fastly предложили новый вариант секьюрного DNS.
Доха, доха.
Который называется АДОХ.
Ну, получается как?
DNS over HTTPS это, конечно, штука хорошая, но он недостаточно хорош с точки зрения секьюрности.
А именно в этом случае резолвер знает, кому он отвечает на DNS-запрос.
Вот предлагаемая новая технология Oblivious DNS over HTTPS
Она подразумевает, что теперь даже резолвер не будет знать, кому он отвечает, потому что в схему путешествия этого запроса добавляется прокси.
Прокси получает запрос, он не знает запроса, но он знает IP.
Он шифрует IP, или я уж там не понимаю, как он еще делает, и отдает его резолверу.
Резолвер, соответственно, не знает, откуда пришел запрос, кроме как от прокси, отвечает на запрос, отдает запрос, и этот запрос улетает дальше.
— Злая ирония в том, что в оригинальном DNS-протоколе такой проблемы и нет.
Она появилась именно только в DNS over HTTP, и они ее теперь решили.
— Подожди, у тебя в оригинальном протоколе DNS проблема заключается в том, что вообще все знают.
что за DNS-запрос и кто отправил.
Я, кстати, с Лехой соглашусь.
Если вы пойдете на форумы вот этих повернутых на приватности, вот этот дох, там это у них матерное слово.
Они там сильно наезжают на кого?
На ваш Firefox, по-моему, который этот дох пихает во все щели на хром.
Нет, не пихает, он просто его первый включил.
Да-да-да, говорят, надо запретить.
Запретить вообще дох как явление.
Этот дох, он, собственно, должен... Я не очень понимаю, как он решает, поскольку статью не читал, но, однако, если поверх HTTPS, я ведь правильно помню, что в HTTPS, собственно, домен, на который ты ходишь, утекает по-любому, правильно?
Да.
только домен.
Ну да.
Но подожди, кому он утекает?
Тому, кто будет в этом случае прокси.
А где прокси будет?
У тебя локально стоит?
Нет.
Прокси, значит, кстати говоря, они уже тут написали сервер, значит, на Go.
Вот.
И, соответственно, можно будет его использовать.
И есть уже независимые прокси, которые запущены.
И есть уже поддержка в самом Cloud Player.
Вот это вот в четырех единицах там.
Или 1.0.0.1.
А...
Рокси как раз разделяет, так сказать, подобным образом, по-моему, вполне правильно, решает проблему, то есть теперь никто не будет знать, кто запросил.
Он запинывает ее просто под ковер, правильно?
То есть, типа, окей, до этого знал у тебя резолвер, который тебе, DNS-сервер, который отдавал тебе...
адрес, он знал твой IP-шник, теперь прокси будет знать твой IP-шник.
То есть прокси не знает запроса.
Да, да, тут есть некое разделение.
Некое действительно разделение.
Если предположить, что прокси независимо от резолвера, что на практике, скорее всего, не будет, будут оба от клаудфлера и стоят рядом или на одной и той же железке просто в разных виртуальных машинах,
то можно теоретически представить, да, мы разделяем знания, прокси будет знать твой исходный IP, а тот будет знать, что ты запрашиваешь.
И вот они вместе никогда не встретятся.
А как я не понимаю, то есть у прокси будет не свой сертификат, получается?
То есть если к прокси идет подключение по HTTPS, у него есть свой сертификат, он этот трафик прекрасно расшифрует.
Если же у него не свой сертификат, мне даже любопытно.
А, или он берет сертификат DNS, получается, сервера, на него открывает подключение и сам даже не знает, то есть не может расшифровать трафик и только посылает его выше.
Совершенно верно.
Но тут, посмотрите, пожалуйста, более детально написано, что, в принципе, клиент сам будет выбирать и прокси, и сервер, и резовер.
То есть, клаудфлэр или клаудфлэр?
Нет, почему?
Прямо тут же в тексте, в статье, которая есть на OpenNet, написано, что можно выбрать, например, прокси у Гугла, а сервер у клаудфлэра.
И дальше, так сказать, прокси сам собой не может поменять, кому пойти за резолвингом.
Ну и вот.
Что-то в этом есть, конечно.
Разносите приватные данные по разным корзинам.
Слушай, проблему, конечно, в секьюрности оно решает.
Большой, правда, вопрос, а как оно на самом деле решает проблему скорости.
Потому что это, во-первых, еще один запрос, а во-вторых, запрос как-то непрогнозируемо зависящий от связности между, например, прокси и резолвером.
То есть как-то, в общем...
Потом, я так понимаю, что в любом случае вопрос не о том, чтобы это не знал резолвер, а о том, что это не могло утечь у резолвера.
Вот.
Эту проблему больше решают.
Поэтому, по идее, ты можешь выбрать и прокси, и резолвер у Cloudflare, и живи с ним спокойно.
Но в любом случае тот, кто как-то унесет что-нибудь с резолвера, не сможет унести вторую часть от прокси.
А может быть даже и не сможет сопоставить их, если что.
Леха, а ты дохом пользуешься вообще?
Ну, я когда жил на Firefox, я в принципе достаточно, не то что активно его включал, но я в принципе его включал и пользовался, но потом переехал просто на свой приватный, как его называют, Spiti, Spifi.
Ну, короче, просто локально бежит DNS, и он уже через DNS over HTTP, DNS over TLS подключается к резолверам, а у меня если внутреннее с лэптопа резолвится...
через этот длинный сервер.
То есть я запарно немножко был, но работал.
Не, ну следующий шаг, тебе надо поставить в твоей домашней сети какой-нибудь Raspberry Pi, запустить на ней Pi Hall и натравить его на Cloudflare D, который вот этим занимается, о чем ты говоришь.
А какой-нибудь там, типа, этот Dream Machine не умеет так делать, например?
Не знаю.
Я думал, все в одном, типа, такое взять, чтобы он был там... Но это будет же уровень сети, понимаешь?
Ты не будешь ставить к себе это, а ты поставишь один раз эту штуку и в раутере в своем забьешь.
Ну, если у тебя раутер такой позволяет делать, там правила, три правила придется забить для того, чтобы все DNS-запросы насильственно перекидывать на твой собственный DNS.
Там же тоже была, помните, статья, что ваши телевизоры игнорируют те DNS-сервера, которые ваш DHCP им рассказывает.
У них они там IP-шками пробиты где-то.
А, то есть типа резол перекрываешь их тем, что он у тебя будет все равно идти через этот... Ну да, любое обращение к порту PCA3, если они ходят по DNS-протоколу, они делают вот такой HTTPS трюк.
Любое обращение к PCA3 будет заворачиваться на твой сервер.
На что бы они ни хотели.
Может, да, может и надо окрутить.
Но пока вот я живу в таком сетапе, но это, конечно, решает проблему, что это только на одном устройстве, да, то есть на лэптопе это работает, а, естественно, там какой-нибудь телефон в той же Wi-Fi-сети, он уже пойдет через какие-то свои данные сервера.
Это минус.
Но, с другой стороны, вся секретная информация же на лэптопе, а не на телефоне.
Там нам в чатике всякую дичь говорят, что в наших архивах начинается с 706 выпуска.
Да ничего подобного.
Вы путаете.
Архивы.
Понимаете, архивы это совсем другой фит.
Он специально сделан для того, чтобы там были все выпуски.
Там они все есть.
Разгойте глаза.
Там есть даже нулевой выпуск.
Которые лучше не слушать.
Хороший вопрос.
Все должны быть.
И если вам чего-то кто-то не выдает, то это проблема вашего клиента.
Сделайте этому RSS, который вы там найдете, какой-нибудь корл, и увидите, что идет он до нулевого выпуска.
Подкаст-клиент, они не рассчитаны на такое количество выпусков.
У них там типа 512 забит лимит какой-нибудь, или там 256.
Все, они такие, откуда столько, ну кто столько запишет, господи.
Не-не-не, они просто, извиняюсь, это же обновлять надо же каждый раз.
Я думаю, что у них просто где-то порядка 20-25...
Чего?
По дефолту выпусков и айтемов в ленте.
Ну, как у нас, 20, по-моему.
Для того, чтобы удовлетворять... Я не помню, через кого мы это ходим.
Через гугловский сервис вот этот.
Фитберна.
Фитберна?
Слушай, а надо как-то с него съезжать, потому что... Ой, он какой...
Я собираюсь с него съезжать уже последние лет 5, наверное, потому что последние 5 лет он пытается закрыться, но пока не закрылся.
Он на самом деле закрывается с 2012 года.
Даже больше.
Даже больше мы пытались.
Еще, кстати говоря, одна очень мелкая тема, ну, относительно мелкая.
От того же Cloudflare они запустили веб-аналитику публичную.
Вот если вам хочется посчитать, значит, знать, сколько к вам народу приходит,
но сделать это с максимальным уважением к приватности, то можно пойти, получить от них HTML-сниппет и поставить себе на сайт.
Вот на этом месте параноики в моем и твоем, Леха, лице начинают дрожать.
То есть мы Гуглу не верим, что они честные чуваки.
Но Cloudflare мы точно верим.
Потому что эти не могут...
Эти нам посчитают все анонимно.
Смотри, они на самом деле, можно же вытащить, попробовать вытащить, раскопать, так сказать, что они берут своим.
Они не ставят куки, как они утверждают.
Я, честно говоря, не стал вот в этом, знаешь ли, пожатом, опусцированном джаваскрипте пытаться разобраться.
Значит, ну, они обещают, что они не ставят куки и не используют это никак.
Что, в общем, логично, у них бизнес не про это.
И в действительности они просто...
Вот это решение веб-аналитика, она внутри у них и так была.
С недавнего времени они ее когда-то сделали, потому что они же, в общем, стоят фронтом для своих клиентов.
Для многих клиентов.
Поэтому они могут по логам посмотреть.
Бутун, я тебе просто объясню, смотри, то есть ты берешь как нормальный такой не параноик человек, ты берешь Cloudflare и делаешь на нем HTTPS терминашн, то есть они за тебя расшифровывают весь трафик и потом по HTTP тебе посылают там в твой сервер и после этого ты не хочешь им отдавать там какие-то, ты после этого не хочешь им что-то еще отдавать
То есть, ну, ты знаешь, как жить там 50 лет с человеком, который знает про тебя уже все, он все видел, и ты такой, ну, не знаю, я вот записочку там где-нибудь не переклею, потому что что-нибудь он там увидит лишнее.
Тогда уже поздно.
Да, но называть это privacy first, ну, это как раз про... Privacy first это как раз про вот эти вот, ну, про эту версию.
Она для тех, кто не хочет.
Что это про пользователей privacy.
Что это про скуки они не ставят.
Да, правда...
Этот скриптик уже в блэк-листах находится.
Если бы у нас был Бобук в этом подкасте, а он, к сожалению, сегодня отсутствует, он бы напомнил, как называется продукт, который сейчас растет с популярной тенденцией вверх, который пытается сделать Google Analytics аналог для того, чтобы запускать на своем собственном сервисе.
Он не один такой на самом деле.
Но есть один, который особенно цветет и пахнет.
Просто я не помню, может, в чате где подскажут.
Есть очень популярный.
Я не помню, потому что, конечно, особо не смотрел, но ты же опять решаешь эту самую проблему только паблишером, то есть в площадке.
Ну, если мы, например, как RadioT уберем Google Analytics или какой-нибудь Яндекс.Аналитикс и поставим свой собственный, ну да, мы не будем отдавать ни Гуглу, ни Яндексу данных, которые эти злобные Гуглы и Яндексы могут использовать.
Я несколько лет повторяю, что эта статистика вообще к нам не релевантна, потому что у нас на сайт заходят, извиняюсь, какие-то проценты от всех слушателей.
Тем не менее, да.
Вот если бы нам найти какую-нибудь такую аналитику для вот всей этой нашей замечательной фермы, раздающей подкасты, то было бы, конечно, гораздо понятнее и лучше, потому что пока что мы, ну, наша статистика мягкая акуция.
Ну, люди работают.
Два человека же на этим работают, правильно?
А они фронтендеры или GraphQL пользуются?
Там один из наших, а одна из ваших.
Все так надо.
Все будет.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Мы тут давно сидим.
Да, а QL уже занимались.
Тут была интересная такая этическая тема про AI.
Про Леху.
Единственная вот эта тема была, как плохо, что Леха все испортил.
По-моему, она самая главная.
Я не знаю, то, что ты, Грейн, называешь меня AI, это комплимент воспринимать или как наоборот?
Вообще при современном уровне развития технологий... Нет, тема на самом деле про одного из руководителей Google AI, который уволили.
Поэтому очень уж хотелось после ваших дискуссий... Погоди, а почему ты не в порядке про них рассказываешь?
Есть же порядочек.
Мы всегда по порядочку идем.
Потому что это вообще тема в нашем списке, а не в пользовательском.
Так все поздно, уже к пользовательским пришли.
Ну, первая тема, это Центоз, все.
Уже обсудили.
Значит, вторая, да, про гиковские и негиковские выпуски.
Я еще раз хочу посоветовать нашим слушателям.
И «Погубный приход» Алексея.
нашим слушателям перед тем, как писать комментарии, гнева в темы пользователей посмотреть вверху.
Оно так явно видно.
Я не умею явнее писать.
Правило.
Ссылка прямо на правило.
И в правилах сказано, пишите те темы, которые вы пишете в соответствующие топики.
Но это не тема для нового выпуска.
Это комментарий к прошлому подкасту.
Вполне нормальный комментарий.
Нравится вам, не нравится.
Спимая красавица.
В любом случае, вы можете их писать.
Но не в тем.
Не надо их в тем писать.
Я считаю, это не про меня.
Это наверняка про Лешу Абашова.
Скорее всего.
Это злой Леха.
Мы на это отвечать даже и не будем.
Давай, дальше иди.
Прикольное исследование эпозиторий в GitHub на Кликхаусе.
Ребята запихали доступную статистику, доступные эпозитории в Кликхаус и опубликовали то, что получилось.
У кого сколько звезд, как распределяются звезды по количествам и так далее.
Почти разбили по годам.
В общем, очень прикольная, конечно, статистика посмотреть.
И это в основном более социальная такая часть.
А вы видели самые популярные репозитории?
Что это вообще такое?
996 ICU.
Это вообще что?
Что-то накрутили.
Это больше всего этих, да?
С технической зрения... Сходите и посмотрите.
Это репозитории для подсчета звезд и...
С технической точки зрения впечатляют вот эти сниппеты, которые они тут дают, и где пишут, мы обработали 232 миллиона записей, строчек они их называют, и обработали за 0,34 секунды.
То есть за 34 миллисекунды, правильно?
34 миллисекунды на 232 миллиона, ну это хорошая цифра, если... Ну да, в общем случае это хорошая цифра.
Хотя дальше написано почему-то, а, они проксикомацию устраивают.
Это 6085 миллион в секунду будет.
Да-да, это круто, конечно.
Хотя, не знаю, Леха, тебя 3-4 миллисекунды возбуждает, если речь идет об обработке 232 миллионов записей.
Не, ну, я так понимаю, что еще зависит от того, как это все хранится у них там.
Они в кликхаусе хранят.
Да, но учитывая то, что они говорят про гигабит в секунду, может, это вообще какие-то файлы, не знаю.
Это, мне кажется, Бобок должен рассказывать, как это все круто.
И чуть ли, по-моему, кстати, тема чуть ли не скопирована у Бобока.
Нет, вот я прямо в такой формулировке.
Ну, на самом деле, просто, да, у Гейш тоже была, по-моему, эта тема.
Но я не понял, почему это, так сказать, чуть-чуть и не нравится.
Что странные метрики.
Почему гигабит в секунду?
Скорость обработки информации.
Потому что тут же идет количество строк, которые они обрабатывают.
Точнее, аппроксимация, сколько бы это было бы за секунду.
Вот эта часть лукавая.
То, что в скобочках надо выбросить, потому что это маркетинг.
А вот то, что до скобочек, на это можно посмотреть.
И это нормальные цифры, но ничего такого, что прямо вау-вау, как человек, работающий с терабайтами записи, из которых надо что-то вынимать, я могу сказать, что 34 миллисекунды это не вау.
Но нормальный, солидный результат.
Не 100 миллисекунд, это спасибо.
Ну тут, видишь, вопрос, как это все проиндексировано правильно.
Вопрос еще, и не только, посмотрите, там есть примеры запросов,
Может, это какой-то мощный лаб, в котором у тебя быстро выбирается, может, у тебя индексы настроены, а без индексов у тебя все сложится, скорее всего, там тоже.
А здесь, может быть, это настроено, что даже если ты упадешь в ROSCAN, то у тебя будет там все круто.
Поэтому и гигабиты в секунду нарисованы.
Ну, мы вообще в этом кликхаусе мало понимаем, что, насколько я помню, из Бубуковского библиотеки
Это объяснение, это нечто подобное, нечто похожее на колоночную базу данных в каком-то смысле.
Хотя я могу что-то с чем-то путать.
Надо Бобу когда ждаться, пусть нам про кликхаус расскажет, он наверняка знает.
Может, он позовет кого-нибудь.
Должен ли нас этот результат удивлять или нет?
Так, дальше, Hyundai купил Boston Dynamics, и там за 900, ну, они не целиком его покупают, оценили всю компанию, кажется, в 1,1 миллиарда, а платят они, по-моему, в районе 900 миллионов, 900 плюс, вот, ну, чё.
Есть какой-то хотя бы выход у Boston Dynamics.
Мы думали, куда эти роботы, кроме как... Странно, что их никто не купил еще до этого.
Они прям такие были... Ты говоришь робот, подразумеваешь Boston Dynamics.
Они никому были не нужны.
Ну, конечно.
А кому надо заканчивать человечество?
Это явно в эту сторону они копают.
Наоборот, если, понимаешь, если, например, купить эту компанию, ее развивать, то, может, тебя и пощадят.
То есть это как раз, чтобы, типа, спастись хоть как-то.
Такой Ноев ковчег, возможно, стоит.
Кто бы их купил, извиняюсь.
Андроид, извиняюсь, которого Ксюша комментировать не может.
Не, ну просто смотрите, кого купили.
Там уже все победили.
Слак, долбанный слак купили за 23 миллиарда долларов.
Слак, в котором даже треды нормально не работают.
Ты же не забываешь, что... В котором вообще нифига не работает нормально.
Которые самые убогие мессенджеры на Земле.
А здесь они роботов строят, которые когда-нибудь будут потом выгребать из-под завалов, чтобы добить.
А их никто не купил.
Ты не забываешь, что слак это работающий бизнес, хоть и убыточный, с миллионами, с десятками миллионов пользователей.
и так далее.
А Boston Dynamics это такая сугубо исследовательская штука, которая построила какое-то количество роботов, что-то наработала, но там как раз бизнеса нет в принципе.
Вот-вот, когда они придут к власти, ты им скажешь, у вас же бизнеса не было.
Я, кстати, хочу для будущих этих на запись сказать для роботов, которые это будут слушать, я всегда был за Boston Dynamics, я за роботов.
А я еще больше за них был, за тебя, за Бастонея.
Да.
Не, ну на самом деле я уже давно признавался в любви к этим жутким работам.
Так что запишите, запишите.
В гитхабе темная тема, да, появилась следующая наша тема?
О, господи, да.
А кто-нибудь вообще, кстати, гитхаб-юниверс вы смотрели?
Который там не юниверс, а типа вот это видосики, которые они сделали вместо Keynote?
Нет.
Нет?
А как-то мы странно его даже пропустили, то есть у них же был недавний ивент, и они выложили видео, такое как фильм сделанный, просто про свои фишки, которые они сейчас делают, и там дарк-тема это была просто одна из вещей, над которыми они работают.
А что еще хорошего показали?
Дарк-тема так себе получилась, когда слишком контрастная, на мой вкус.
Какие-то мобильные темы, какие-то селые клиенты.
А, эти дискашнсы они выкатили, по-моему, в основной продакшн.
Что там еще было?
Да, дискашнсы я подключил, было дело.
Они что-то еще приговаривали про публичные репозитории, что-то должно было поменяться.
Нет, такого не помню.
Я помню, как этот Над Фридман делал бутерброд.
Вот это я помню.
Остальное я почему-то пропустил.
Те, кто смотрел видео, поймут, почему.
Это единственное, что я запомнил про бутерброд.
По-моему, экшен завезли в «Энтерпрайз», насколько я помню.
А по-моему, они там и были, нет?
Да ты что, я из-за этого их не купил.
Я с ними разговаривал долго и просил напомнить мне, когда довезут.
Там же «Минут» же много давали.
Нет, это для хостеда, для облачного.
Я для селф-хостеда.
А, окей, не знаю.
Да, это была причина, почему я продлил гитлабовский свой, а не пошел на гитхаб.
Хотя собирался.
И со своими раннерами даже это можно?
Да, да, приносишь свое все и запускаешь.
Класс.
В общем, там, да, целое видео было, что они там выкатили, но, видимо, темная тема это самое интересное.
Ну да, она же видимая такая.
Нажрал, получил.
Я Discussions включил в одном из гитхабовских своих проектов, но пока там активности ровно ноль, и как люди до этого приходили писать вопросы в тикеты, так и до сих пор... Ну, теперь будет, куда их послать.
Иди, скажу, в Discussions.
Там тебе ответит кто-нибудь, может быть, когда-нибудь.
А оттуда ты уже сможешь потом тикет создать.
Там у них кнопочка такая есть.
Да, да, да.
Дискашнс – полезная штука, потому что размывается понятие тикетов.
Когда я смотрю, там, не знаю, сто тикетов у меня ждет моей реакции, а на самом деле там два, на которые надо что-то сделать.
Остальные предложения чувака.
Был один чувак, который говорит, нельзя ли в вашу систему комментариев прикрутить?
Говорю, тебе понравится.
Говорит, очень трудно в современном мире считать трафик
И куда люди заходили, куда не заходили.
Нельзя ли это в систему комментариев прикрутить?
Ага, сказал я ему.
Что это сейчас было?
Что?
Он заходил в какой-то аналитикс.
Типа аналитик сайта почему-то в его мире это часть системы комментариев.
В его понимании мира.
А он, кстати говоря, не так уж и не прав, потому что он, видимо, видел в дискуссе, там же стоит свой аналитикс, и во многих других вот этих вот хостедах.
Окей, и почему это делает, делает вот эта автоматическая часть, не делает, ну, ничего подобного, никак не связано.
Хотите систему подсчета активности?
Ставьте систему подсчета активности.
Приемитесь в комментарии.
Вот у Cloudflare, например, можно взять.
Вот, да, если вы борзый, достаточно.
Оттуда и ставьте.
Или у Яндекса.
У Яндекса же умеет, где мышка ходила, понимать.
Я правильно помню?
Ну, там просто записываются пользовательские сеансы.
Не все, конечно, по-моему.
Ну да, есть этот веб-визор внутри метрики.
Так, пожалуй, последняя тема.
Современные языки программирования заставят вас страдать.
И дальше какая-то довольно длинная статья.
Если бы вы ее не читали, то, наверное, ее стоят.
То есть вот эти люди сначала нас ругают за численные темы, которые мы сто раз обсуждали.
Потом предлагают нам численную тему, которую мы сто раз обсуждали.
А мы ее обсуждали?
Подобные мы обсуждали многократно.
Короткая версия.
Эликсир и Орланг самые лучшие.
Все остальное отстой.
Я поражаюсь, что тут написано 46 минут, как ты успел так быстро почитать.
Там Хаскель еще рулил, по-моему.
Не, Haskell тоже отстой.
Там, в принципе, оно уже отсортировано все.
То есть Haskell, он... Там есть две категории, типа полный отстой и просто отстой.
То есть Haskell возглавляет в категории просто отстой, но самый нормальный язык — это Elixir на поверх Орланга.
Топ-3 — это F-Sharp, Elixir и ReasonML.
Все на них и будем писать.
Окей.
Удачи тебе в промышленном программировании, дорогой чувак.
А Go вообще-то набрал 2,5.
А Go у тебя бы набрал 2,5 только.
С чем сравнить?
С Java, который один попугай всего набрал.
C++, который набрал полпопугая.
Java один попугай, C Sharp полтора попугая.
Go целых 2,5.
Это как Java и C Sharp вместе можно практически совмещенно.
Java, C Sharp и C++.
Все это вместе получится.
Присыпать все сверху.
Окей.
Ты говоришь, ничего там больше нет хорошего, да?
А дальше есть повторения и какие-то такие... Просьба рассказывать про какую-то технологию.
А мы чем тут занимаемся?
Короче, про ГАК-Кюэль сегодня рассказывали даже не пару минут.
И сами не поняли, зачем оно надо.
Почему же не поняли?
Мы поняли, что не надо.
И это хороший вывод.
Не обязательно вывод, что нам надо что-то.
Я хочу сказать нашим слушателям, которые за знаниями сюда ходят, вы, конечно, можете получить здесь знания.
Однако формат подкаста, и вам Бог бы не дал соврать, не дал бы мне соврать, отвечаю вам, оно не самый правильный канал за знаниями ходить.
Вы сюда приходите не столько за знаниями, сколько за развлечениями, скорее.
Такие специальные гиковские развлечения.
И мы вам их пытаемся доставить.
Насколько можем.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем... Да?
Ксюша так и не вернулась.
Но была с нами душой, я уверен.
Пока.
До следующей недели услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.